 Добрый день, уважаемые студенты! Мы с вами начинаем разбор вопроса practice теста. Согласно вопросу, есть стартап-компания, она хостит своё веб-приложение на isitu-инстанции, и в ближайшие месяцы ожидается увеличение количества пользователей приложения, и нам как сообществу с Архитектором необходимо изменить архитектуру VW с таким образом, чтобы она была достаточно гибкой и масштабируемой. Из предложенных вариантов надо выбрать два варианта, которые нам в этом помогут. На этом слайде вы видите предложенные варианты ответов, также видите, что 3 и 4 является верными вариантами, тем не менее давайте остановимся на каждом из вариантов и попробуем понять, почему он является верным или нет. Если мы говорим про первое, предлагается использовать сервис AWS Glue. Этот сервис, Managed Service, дает нам возможность легко настроить ETL процессы. ETL это extract, transform и load, работа с данными и никак не относится к эластисти и scalability, поэтому этот вариант убираем. Если говорим про второй вариант, предлагается использовать AWS WAV. WAV это Web Application Firewall, больше относится к теме безопасности, это набор некоторых правил, которые помогают ограничить некорректные вызовы к вашему в приложению, поэтому этот вариант также отсекаем, он не является верным. Если мы говорим про третий вариант, то здесь предлагается использовать Weight Net Routing Policy в сервисе Root53 для того, чтобы распределять трафик между двумя EC2 инстанциями. Да, это вариант может быть верным, так как дает нам возможность распределять трафик между инстанциями в зависимости от той или иной ситуации. Если мы говорим про четвертый вариант, здесь предлагается перед двумя EC2 инстанциями настроить ELB, Elastic Load Balancer. Этот вариант определенный является правильным, так как Elastic Load Balancer это как раз таки про эластисти, тот сервис, который помогает распределять трафик на таргеты. В нашем случае таргетами является два EC2 инстанца. Если мы говорим про пятый вариант, предлагается настроить S3 Cache и использовать совместно с EC2 инстанцием. На самом деле нет такого сервиса и функционала S3 Cache. Здесь подразумевается использование S3 как кэш для вашего веб-приложения. Для кэширования у нас есть другие сервисы, которые больше подходят для этого случая. Для целей кэширования S3 является сервисом для объектного хранилища. Таким образом, пятый вариант мы также убираем и у нас остаются третий и четвертый вариант. На этом мы разобрали разбор вопроса practice теста. Спасибо за внимание.
