 Добрый день, уважаемые студенты! Мы начинаем с вами разбор вопроса practice теста. Согласно вопросу, компания генерирует некоторое количество конфиденциальных данных, которые хранит на локальном дата центре. Как backup решение, компания хочет также хранить эти данные в Amazon S3 Bucket. Согласно некоторым требованиям безопасности внутри компании, шифрование должно происходить перед тем, как данные будут отправлены в S3. Более того, компания должна самостоятельно заниматься управлением и обновлением ключей шифрования. Также, эти ключи должны быть подконтрольны компании. Какие из предложенных методов помогают этого достичь? На этом сайте вы видите предложенные варианты ответов, также видите, что 3 и 5 являются верными. Перед тем, как мы начнем разбирать вопросы, давайте вспомним теорию. И, зная теорию, легче будет ответить на любой вопрос, связанный с шифрованием в S3. Как мы знаем, есть два различных шифрования. Это шифрование in transit, когда данные из одного места передаются в другое, и at rest, когда данные хранятся. Если мы говорим касательно S3, in transit подразумевается передача в, процесс передачи в и загрузки данных из S3. В случае, когда мы говорим at rest, имеется в виду шифрование, когда данные фактически находятся на S3 в дата центрах AWS. Когда мы говорим шифрование in transit, подразумевается использование SSL ключа или шифрование на стороне клиента. Самый популярный и явный пример это в браузере, когда вы открываете некоторый сайт, если видите, что подключение идет через HTTPS, то это защищенное подключение. Так вот, в этом случае был подключен специальный SSL сертификат, который и помогает передачу данных от вас до веб-сайта, то есть in transit шифровать. Когда мы говорим at rest, есть касательно сервиса S3, есть два принципиально отличающихся группы. Это server-side encryption и client-side encryption. Когда мы говорим server-side encryption, идея в том, что мы передаем данные к S3, далее S3 шифрует данные у себя на стороне и сохраняет на жесткие диски. Когда мы говорим client-side encryption, подразумевается, что данные перед передачей в S3 уже были зашифрованы некоторыми ключами и S3 уже получает зашифрованный файл, ему нечем, нет смысла еще раз его шифровать, а оно в таком же виде сохраняет этот файл на жесткие диски. Если говорить про обратный процесс, в случае server-side encryption S3 извлекает файлы из жестких дисков, у себя на стороне используя ключи шифрования расшифровывает эти файлы и передает эти данные вам. Если же мы говорим client-side encryption, при загрузке файла из S3 происходит следующее. S3 извлекает данные из жестких дисков и не расшифровывая ее передает в таком же виде вам, вы уже получаете зашифрованный файл в таком же виде как вы передавали ее ранее и используя ключи шифрования этот файл расшифровываете и дальше используете. Сам процесс расшифровки происходит уже на вашей стороне. Таким образом мы говорим правильными ответами является использование client-side encryption с сервисом AWS KMS и второй вариант также client-side encryption в котором используется мастер ключ хранящийся на стороне клиента, то есть на нашей стороне. Если же мы говорим про оставшиеся варианты они не верные так как имеется ввиду сервер сайты encryption в обоих неправильных вариантах что противоречит самому требованию внутри вопроса и также есть еще вариант setup client-side encryption with Amazon S3 managed encryption keys этот вариант теоретически невозможен. Здесь имеется ввиду managed encryption key который не доступен для нас как для клиента он управляется S3 используется для шифрования наших данных и мы до него добраться как-то менять его обновлять его не можем и когда говорим client-side encryption with S3 managed encryption key она сама по себе нелогичная мы не добравшись нет возможности эти ключи извлечь чтобы зашифровать а здесь говорится client-side encryption поэтому этот вариант сам по себе является некорректным. Таким образом мы разобрали вопрос practice теста спасибо за внимание
