 Добрый день, уважаемые студенты! Мы с вами начинаем разбор вопросов практистеста. Согласно вопросу, у нас есть некоторая высоконагруженная система, используется Elastic Container Service. Далее, ECS базируется на EC2 Instance. Сама система высоконагруженная, очень много операций чтения и записи. Пользователи распространены по всему миру и в один момент времени порядка сотни ECS заданий будут отрабатывать в большинство времени. Касательно вывода ECS заданий, это порядка 10 МБ данных. С учетом того, что эти все данные будут архивироваться и какая-то часть по истечении некоторого времени будет удаляться, всего нам необходимо хранить не более 10 ТБ данных суммарно. Теперь мы как Solution Architect должны предложить наиболее подходящее решение из предложенных вариантов. На этом слайде вы видите варианты ответов, также видите, что четвертый вариант ответа является верным. Давайте попробуем все варианты ответов разобрать. Если обратить внимание, второй и четвертый варианты ответов, они очень похожи, отличаются лишь тем, что меняется тип EFS. В первом случае это Bursting Truthput режим с Performance Mode General Purpose. Во втором случае это Provision Truthput Мод и Performance Мод рекомендуется включить Max IO. То есть в первом случае это общие настройки EFS, а во втором случае это настройка EFS, которая требует больших операций записи и чтения. Очевидно, что один из двух вариантов является верным, но тем не менее давайте посмотрим на первый и третий варианты ответов. Если посмотреть на первый, здесь упоминается Amazon FSx File Gateway. Это тот сервис, который помогает нам настроить shared file system для Windows машин. В вопросе ничего не сказано про операционную систему, мы не знаем это Linux или Windows. Поэтому читаем дальше. Здесь далее в первом варианте ответа упоминается Storage Gateway. Здесь надо обратить внимание к этой детали. Storage Gateway это тот сервис, который помогает нам подключить облако с on-premise. В нашем случае про on-premise никакой речи не было, поэтому этот вариант мы можем исключать. Если мы говорим про третий вариант, здесь все про DynamoDB. Если обратить внимание, в самом конце предлагается подключить DynamoDB таблицу к контейнеру как mount point. Мы с вами знаем из базового курса Linux mount point. Это когда мы подключаем некоторую файловую систему к нашей машине, Linux машине. Так как DynamoDB не является файловой системой, это таблица, но и SQL базы данных, то подобное мы сделать не можем. Само описание в этом месте выглядит нелогично, поэтому мы третий вариант можем исключать. У нас остается второй и четвертый варианты. Здесь следует обратить внимание, что данные будут постоянно, часто запрашиваться. Также вспомним, что в один момент времени порядка сотни ECS заданий будут работать в большинство времени. Поэтому это достаточно высоконагруженные системы. И следует предположить, что EFS должен быть тот, который рассчитан на большие IEO операции. В связи с этим четвертый вариант является верным. Вы также на следующих слайдах увидите текстовый разбор. Можете остановить видео и детальнее ознакомиться. На этом мы завершаем разбор вопроса practice теста. Спасибо за внимание.
