Қайырлы күн, құрметті студенттер! Сізді келесі Демо сессияда көргеніме қуаныштымын.
Бүгінгі Демоның тақырыбы - Amazon S3 сервисіндегі Transfer Acceleration функциясы.
Ендеше, бастайық.
AWS Management Console негізгі парақшасынан бастаймыз.
Amazon S3 сервисіне өтуіміз керек, сондықтан Amazon S3 сервисіне жақында кірген болсаңыз немесе сервистерді іздеу жолағына S3 сөзін енгізсеңіз, Recently Visited блогын пайдалана аламыз.
S3 деп енгізгеннен кейін сервистер тізімі көрсетіледі.
Әдетте S3 бірінші шығады.
Енді соған көшейік.
Сілтемеге өткеннен кейін біз S3 сервисінің негізгі парақшасында боламыз, барлық бар бакеттердің тізімі көрсетіледі.
Мысал ретінде алдыңғы Демода жұмыс істеген c1oud-academy-demo-s3-versioning алайық және ол үшін Transfer Acceleration функциясын белсендіріп көрейік.
S3 бакетінің негізгі парақшасын ашу үшін осы бакеттің атын басу керек, содан кейін біз Properties қойындысына өтуіміз керек.
Мұнда аздап төмен айналдырсақ, төменгі жағында Transfer Acceleration бөлімі болады.
Сіз оның қазір өшірілгенін, Disabled күйінде екенін көресіз және оны қосу үшін Edit батырмасын басу керек.
Біз бөлек парақшаға бағытталатын боламыз және біз Transfer Acceleration ішкі бөлімі үшін Enabled күйін орнатуымыз керек.
Мұны істегеннен кейін, біз Save Changes батырмасын басуымыз керек, біз S3 бакетінің Properties қойындысына ораламыз және Transfer Acceleration бөлімінде опцияның өзі қосылғанын көреміз, мән Enabled.
Сондай-ақ, сіз Accelerated Endpoint параметрін көресіз, бұл Transfer Acceleration функциясын пайдаланып деректеріңізді жүктеу үшін пайдалануыңыз қажет соңғы Endpoint.
Енді мен сізге Transfer Acceleration артықшылықтарын анық көруге мүмкіндік беретін құралды көрсеткім келеді.
Ол үшін кез келген іздеу жүйесіне өтіп, AWS Transfer Acceleration Tool құралын енгізу керек.
Бірінші жарнамалық емес сілтеме - бізге қажет сілтеме.
Енді соған көшейік.
Сіз келесі парақшаны көресіз және оны ашқаннан кейін ол AWS аймақтарына кейбір сынақ файлын жүктеп салуды бастайды.
Ол мұны ең бірінші North Virginia аймағына жасайды, бұл ең маңызды аймақ.
Біріншіден, ол файлды тікелей жүктеп алуға тырысады, содан кейін ол сол файлды Accelerated Transfer арқылы жүктеп алуға тырысады.
Біраз күткеннен кейін біз нәтижені көре аламыз және Accelerated Transfer функциясын пайдаланып, файлды North Virginia аймағына 77% жылдам жүктеп алатынымызды көреміз.
Мен бұл видеоны тоқтатып, жүктеп алу барлық AWS аймақтарында біткеннен кейін қайта ораламын.
Содан кейін оның басқа аймақтар үшін қалай жұмыс істегенін бірге талдаймыз.
Сонымен, екі түрлі нұсқада жүктеу барлық аймақтар үшін жұмыс істеп болды.
Нәтижелерді қарастырайық.
Солтүстік Америкада орналасқан San Francisco үшін ол 126% жылдам жұмыс істеді.
Егер Еуропада орналасқан, менің аймағыма жақын орналасқан Frankfurt-пен салыстыратын болсақ, онда Accelerated Transfer шамалы өсім берді, бұл 21%.
Файлдарды S3 жүйесіне тасымалдау географиялық орынға әсер етеді деп ойлауыңыз мүмкін.
Бірақ шын мәнінде, бұл географиялық орынға байланысты емес, ол бүкіл әлем бойынша деректерді тасымалдайтын кабельдердің қалай салынғанына байланысты.
Басқа мысалды көрейік.
Бұл Tokyo мен Seoul аймақтары.
Екеуі де бір географиялық аймақта, бірақ сіз S3 Bucket-ке тікелей жүктеп салудың, сондай-ақ Accelerated Transfer функциясын пайдаланып жүктеудің әр түрлі екенін.
Tokyo үшін бұл 77% өсім береді, North Virginia аймағы секілді.
Ал Seoul үшін бұл дерлік 300% жылдам жұмыс істейді.
Осылайша, S3-ке деректерді тасымалдау жағдайына географиялық қашықтық әсер етпейтінін көруге болады.
Басқа мысалды көрейік.
Басқа континентте орналасқан Sydney мен Sao Paulo мысалын көріп отырсыздар.
Accelerated Transfer арқылы 150 және 200% өсім бар екенін көріп отырмыз.
Тағы бір мысал Canada Central аймағы, мұнда өсім жоқ және тікелей жүктеп алу Accelerated Transfer арқылы жүктеп алудан еш айырмашылығы жоқ.
Тағы бір қарсы мысал - Еуразия континентінде орналасқан Mumbai аймағы.
Географиялық тұрғыдан ол басқа белгіленген аймақтарға қарағанда жақынырақ, дегенмен біз Accelerated Transfer арқылы жүктеп алу шамамен 250% жылдамырақ екенін көреміз.
Мен атап өткім келетін соңғы екі мысал London мен Paris аймағы.
Жылдамдықтың ұлғаюы минималды екенін көріп отырмыз және тікелей жүктеп алу және Accelerated Transfer арқылы жүктеп алу еш айырмашылығы жоқ.
Бұл жылдамдықты арттыруды қамтамасыз етпейтін аймақтар физикалық, географиялық тұрғыдан емес, деректерді тасымалдау тұрғысынан өте жақын орналасқанын көрсетеді.
Қарама-қарсы тұжырым мынада: деректерді тасымалдау жағынан бізден алыс аймақтарда Amazon CloudFront сервисінің edge серверлері қаншалықты жақсы жұмыс істейтінін көреміз.
Бұл жүктеуді шынымен тездетеді, өйткені біз алдымыздағы ең жақын серверге, содан кейін ғаламдық Amazon желісінде жергілікті түрде жүктеп алатындықтан, ол соңғы аймаққа тезірек тасымалданады және біз жылдамдықты арттырамыз.
Осымен бүгінгі Демо сессиямыз аяқталды.
Сіз Amazon S3 Transfer Acceleration не екенін жақсырақ түсіндіңіз деп үміттенемін.
Назарларыңызға рахмет, келесі белсенділіктерде кездескенше!
