Добрый день, уважаемые студенты! Я рад вас всех видеть на очередной сессии Демо.
Тема сегодняшнего Демо - это функционал Transfer Acceleration в сервисе Amazon S3.
Итак, давайте начнем.
Мы начинаем с основной страницы AWS Management Console.
Нам необходимо перейти на сервис Amazon S3, поэтому мы можем воспользоваться блоком Recently Visited, если вы недавно посещали сервис S3, либо ввести S3 в строке поиска сервисов.
Как только вы введете S3, отобразится список сервисов.
Обычно S3 выходит самым первым.
Давайте на него перейдем.
Как только мы перейдем по ссылке, мы окажемся на главной странице сервиса S3, отобразится список всех существующих бакетов.
Давайте как пример возьмем бакет c1oud-academy-demo-s3-versioning, в котором мы работали на предыдущем Демо, и попробуем для него активировать Transfer Acceleration.
Нам необходимо нажать на название этого бакета, чтобы открыть главную страницу S3 бакета, после чего необходимо перейти на вкладку Properties.
Здесь необходимо прокрутить чуть ниже, в нижней части будет секция Transfer Acceleration.
Вы видите, что на текущий момент она отключена, в состоянии Disabled, и чтобы ее включить, нам необходимо нажать на кнопку Edit.
Нас направят на отдельную страницу, и необходимо для подсекции Transfer Acceleration указать значение Enabled.
Как только мы это проделаем, необходимо нажать на кнопку Save Changes, мы вернемся обратно на вкладку Properties нашего S3 бакета, и увидим, что в секции Transfer Acceleration сама опция сейчас включена, стоит значение Enabled.
Также вы видите Accelerated Endpoint, это тот Endpoint, который необходимо использовать для загрузки ваших данных с использованием функционала Transfer Acceleration.
Теперь я бы хотел показать некоторый инструмент, который позволяет наглядно увидеть преимущество Transfer Acceleration.
Для этого необходимо перейти в любой поисковик и ввести AWS Transfer Acceleration Tool.
Первая нерекламная ссылка, это та ссылка, которая нам нужна.
Давайте на нее перейдем.
Вы увидите следующую страницу, и как только вы ее откроете, начнется загрузка некоторого тестового файла в регионы AWS.
Самым первым он это проделывает для региона North Virginia, это самый главный регион.
Вначале он пробует загрузить файл напрямую, далее этот же файл он пытается загрузить через Accelerated Transfer.
Немного подождав, мы можем увидеть результат и видим, что используя функционал Accelerated Transfer, мы загружаем файл в регион North Virginia на 77% быстрее.
Я остановлю это видео и вернусь после того, как подобная загрузка отработает для всех регионов AWS.
После чего мы вместе проанализируем, как же оно сработало для других регионов.
Итак, загрузка в двух различных вариантах отработала для всех регионов.
Давайте смотреть на результаты.
Для San Francisco, который находится в Северной Америке, она отработала на 126% быстрее.
Если сравнивать с Frankfurt, который находится в Европе, относительно ближе к моему региону, то Accelerated Transfer дал небольшой прирост, это 21%.
Вы можете подумать, что передача файлов на S3 влияет на географическое расположение.
Но на самом деле это не зависит от географического расположения, больше зависит от того, как проложены кабели, по которым у нас передаются данные по всему миру.
Давайте посмотрим другой пример.
Это регион Tokyo и регион Seoul.
Они оба находятся в одном и том же географическом регионе, но при этом вы видите, как отличается загрузка напрямую на S3 Bucket в этих регионах, а также с использованием функционала Accelerated Transfer.
Для Tokyo оно дает прирост 77%, также как и для North Virginia.
При этом для Seoul оно чуть ли не на 300% работает быстрее.
Таким образом вы видите, что географическая отдаленность не влияет в случае передачи данных на S3.
Давайте посмотрим другой пример.
Вы видите пример Sydney и Sao Paulo, которые находятся на другом континенте.
Мы видим, что есть прирост 150 и 200% через Accelerated Transfer.
Другой пример, это регион Canada Central, где прироста практически нет и загрузка напрямую ничем не отличается от загрузки через Accelerated Transfer.
Другой противоположный пример, это регион Mumbai, он находится на континенте Евразия.
Географически она ближе, чем другие отмеченные регионы, но тем не менее мы видим, что через Accelerated Transfer порядка на 250% загрузка происходит быстрее.
Последние два примера, которые хотелось бы отметить это регион London и Paris.
Мы видим, что прирост скорости он минимальный и загрузка напрямую и загрузка через Accelerated Transfer, она ничем не отличается.
Это говорит о том, что те регионы, которые не дают прирост в скорости, находятся достаточно близко не с точки зрения физически, географически, а с точки зрения передачи данных.
Обратный вывод, это то, что в тех регионах, которые находятся дальше от нас с точки зрения передачи данных, мы видим как хорошо работает edge сервера сервиса Amazon CloudFront.
Это действительно ускоряет загрузку, так как мы загружаем на ближайший сервер до нас, а дальше уже локально внутри глобальной сети Amazon, она передается до конечного региона намного быстрее и мы получаем прирост в скорости.
На этом мы завершаем наше сегодняшнее Демо.
Я очень надеюсь, что вы получили более полное представление, что же такое Transfer Acceleration сервиса Amazon S3.
Спасибо за внимание, увидимся с вами на следующих наших активностях.
