Добрый день, уважаемын студенты. Мы с вами начинаем разбор вопроса Practice Test-а. Согласно вопросу, есть у нас компания, хостит web application в облаке AWS, а именно на EC2 машинах. Необходимо, чтобы во всех случаях, в случае падения любой из availability зоны, работала как минимум 6 EC2 машин. Компания использует регион EU Ireland, и в этом регионе у нас три availability зоны, A, B, C. Нам необходимо выбрать опцию, которая соответствует требованиям и обратите внимание, что также запрашивает решение, которое самое cost-effective. То есть это значит, что несколько вариантов ответов могут быть верными, и нам нужно выбрать тот вариант, который самый выгодный с точки зрения затрат на облако. На этом слайде вы видите варианты ответов, также видите, что 4 является верным. Давайте разберемся почему. В первом варианте предлагается использовать две availability зоны. В первой availability зоне предлагается запустить 6 инстансов, в availability зоне B предлагается запустить 6 инстансов, и нет необходимости запускать инстансы в третьей availability зоне. В этом случае всего у нас 12 машин будет запущено, и этот вариант соответствует требованиям. Какая availability зона не вышла бы из строя, у нас всегда гарантированно, как минимум 6 инстансов остается работать. Если же мы говорим про второй вариант, то здесь предлагается в каждой availability зоне поднять по 6 инстансов. И также видим, что этот вариант соответствует требованиям, но всего уже будет запущено не 12, как в предыдущем варианте, а 18. Это невыгодно с точки зрения затрат, хотя и соответствует требованиям. Поэтому вариант B точно не подходит, на текущий момент вариант A самый подходящий. Переходим на третьей вариант, здесь предлагается в каждой availability зоне поднять по 2 инстанса. В сумме это даёт 6 инстансов, но момент такой, что при выходе из строя 1 availability зоны остается в других двух availability зонах по 2 инстансов. Это значит всего станет 4 инстанса, что не соответствует требованиям, этот вариант убираем. Если посмотреть на последний вариант, предлагается в каждой из 3 availability зон поднять по 3 инстанса. Всего у нас в этом случае будет работать 9 инстансов, и в случае падения 1 из availability зон, как минимум 6 инстансов работать будут. Это меньше по сравнению с первым вариантом, в первом варианте нужно было запустить 12 инстансов, в четвертом варианте нужно запустить 9 инстансов. Так как четвертый вариант также соответствует требованиям и требует наименьшее количество EC2 инстансов одновременно запущенных, то и затраты на облако соответственно будут меньше. И этот вариант является верным ответом. На этом мы разобрали вопрос Practice Test-а. Спасибо за внимание.