Добрый день, уважаемые студенты! Мы с вами начинаем разбор вопроса Practice Test-а. Согласно вопросу, у компании имеется два виртуальных сервера EC2. Они находятся в одном VPC, в одной availability зоне, но в двух различных subnet-ах. В одном subnet-е расположен EC2 инстанс с базой данных, в другом расположен EC2 инстанс с веб-приложением. Оно подключается и работает с этой базой данных. Необходимо убедиться, что у нас настроены все необходимые компоненты для корректной коммуникации этих двух EC2 инстансов. Нам необходимо из предложенных вариантов выбрать два варианта, которые помогают нам убедиться в том, что связь между двумя инстансами настроена корректно. Давайте рассмотрим варианты ответов, которые нам даны. Также мы видим, что третий и четвертый варианты ответов являются верными. Тем не менее, давайте рассмотрим каждый из вариантов ответов. В первом варианте ответа говорится о том, что нам необходимо убедиться, что оба инстанса находятся в одном placement group. На самом деле, вне зависимости от того, в каком placement group находятся EC2 инстансы, мы можем настроить связь между ними. Если говорить про второй, в котором говорится проверить путь до NAT инстанса, либо до Internet Gateway, это тоже является не совсем верным, так как относится к доступу в интернет. Нам здесь говорится про два EC2 инстанса, которые находятся в одном VPC, в одной availability зоне, и достаточно локально, не выходя в интернет, настроить между ними доступ. Если мы говорим про пятый вариант, который утверждает, что инстанс классы должны быть одного вида, только в этом случае мы можем настроить связь между двумя инстансами. На самом деле, этот вариант самый простейший, его сразу можно исключить, так как это не является правдой. Правильными ответами являются третий и четвертый, в котором говорится проверить Network ACL, это связь между subnet-ами, и проверить security groups. Security Group настраивается на уровне инстанса. При наличии, что оба ресурса разрешают связь между инстансами, она появится, и инстанс, на котором расположено веб-приложение, она сможет обращаться к инстансу, на котором стоит база данных. Мы с вами рассмотрели разбор вопроса Practice Test-а. Спасибо за внимание. Увидимся с вами на следующих наших активностях.