 Добрый день, уважаемые студенты! Мы с вами начинаем разбор вопроса practice теста. Согласно вопросу, у компании имеется два виртуальных сервера EC2. Они находятся в одном VPC, в одной availability зоне, но в двух различных сабнетах. В одном сабнете расположен EC2-инстанц с базой данных, в другом расположен EC2-инстанц с веб-приложением. Оно подключается и работает с этой базой данных. Необходимо убедиться, что у нас настроены все необходимые компоненты для корректной коммуникации этих двух EC2-инстанцев. Нам необходимо из предложенных вариантов выбрать два варианта, которые помогают нам убедиться в том, что связь между двумя инстанцами настроена корректно. Давайте рассмотрим варианты ответов, которые нам даны. Также мы видим, что третьи и четвертые варианты ответов являются верными. Тем не менее, давайте рассмотрим каждый из вариантов ответов. В первом варианте ответа говорится о том, что нам необходимо убедиться, что оба инстанца находятся в одном placement group. На самом деле, вне зависимости от того, в каком placement group находятся EC2-инстанцы, мы можем настроить связь между ними. Если говорить про второй, в котором говорится проверить путь до NAT-инстанца, либо до Internet Gateway, это тоже является не совсем верным, так как относится к доступу в интернет. Нам здесь говорится про два EC2-инстанца, которые находятся в одном VPC, в одной availability-зоне, и достаточно локально, не выходя в интернет, настроить между ними доступ. Если мы говорим про пятый вариант, который утверждает, что instance-классы должны быть одного вида, только в этом случае мы можем настроить связь между двумя инстанцами. На самом деле, этот вариант самый простейший, его сразу можно исключить, так как это не является правдой. Правильными ответами являются третий и четвертый, в котором говорится проверить Network ICO, это связь между subnet-ами, и проверить security groups. Security Group настраивается на уровне instance. При наличии, что оба ресурса разрешают связь между instance-ами, она появится, и instance, на котором расположен веб-приложение, она сможет обращаться к instance, на котором стоит база данных. Мы с вами рассмотрели разбор вопроса practice теста. Спасибо за внимание. Увидимся с вами на следующих наших активностях.
