 Добрый день, уважаемые студенты. Мы с вами начинаем разбор вопроса practice теста. Согласно вопросу, компания хостит свою инфраструктуру в облаке AWS. В один из дней провели внезапный IT-аудит боевой среды. По результатам аудита было выявлено, что используется два различных типа reserved instances. Это standard и convertible. Нам необходимо из предложенных вариантов ответа выбрать два, которые характеризуют преимущество использования такого подхода. Здесь вы можете видеть все варианты ответов и также видите, что второй и пятый вариант ответов являются верными. Обратите также внимание, что второй и четвертый варианты очень похожи между собой. Отличается лишь тем, что во втором варианте ответа указан тип standard reserved instances, а в четвертом случае convertible reserved instances. Что с высокой долей вероятности говорит о том, что лишь один из этих двух является верным. И вам остается из оставшихся трех вариантов ответов, это первый, третий и пятый, найти тот, который является вторым верным вариантом ответа. Давайте теперь на следующих слайдах разберем подробнее, почему те или иные варианты ответов являются верными и неверными. Для этого нам необходимо вспомнить, что такое reserved instances. Reserved instances это некоторая договоренность между вашей компанией и AWS о том, что вы на определенный период, год или три года покупаете некоторый объем on demand instances. За счет этого AWS может предоставить вам хорошую скидку до 75%. Также существует несколько моделей оплаты, а именно три, когда вы оплачиваете сразу всю сумму за весь период, в этом случае получаете максимальную скидку. Есть вариант оплаты ежемесячно, в этом случае скидка минимальная, но тем не менее есть некоторая скидка и это выгодно для вас. В случае, если вы полноценно будете использовать эти вычислительные мощности. И промежуточный вариант, когда вы половину оплачиваете сразу, оставшуюся половину оплачиваете ежемесячно. В этом случае скидка получается что-то между, то есть скидка будет меньше, чем если бы вы все сразу оплатили и скидка больше, чем если бы совсем ничего не платили и оплачивали бы ежемесячно. Теперь давайте поговорим про какие типы Resort Instances бывают. Это Standard и Convertible. Когда мы говорим Standard, мы во время покупки определяем какой тип нам нужен и некоторые дополнительные детали. В дальнейшем мы указанные детали наших инстанцев изменять не можем, но мы можем наши неиспользованные Standard Resort Instances продать в специальном маркете, в котором продаются все Resort Instances от различных компаний. То есть AWS обратно эти Resort Instances не принимает, но вы можете продать другой компании, если на тот момент другой компании нужны именно такие инстанции по скидке. И обратный случай, если же вы хотите подешевле купить Resort Instances на небольшой период, то есть часть периода она уже использовалась, осталась на меньшее время, то вы можете посмотреть что есть в Resort Instances Marketplace. Когда мы говорим Convertible Resort Instances, в этом случае мы получаем меньшую скидку, но как бонус имеем возможность изменять тип инстанцев и другие параметры наших EC2 инстанцев. Другой момент, когда мы покупаем Resort Instances, мы покупаем ее в рамках определенного региона. Таким образом, если вам нужны Resort Instances в нескольких регионах, то вы совершаете покупку отдельно в каждом регионе. Из этого следует, что правильными вариантами ответов является второй, который говорит о том, что мы можем неиспользованные стандарт Resort Instances позже продать на Resort Instances Marketplace. И пятый, который говорит о том, что мы можем изменять тип наших инстанцев в случае использования Convertible Resort Instances. Давайте теперь подробнее остановимся на неправильных вариантах ответов. Если вы помните, я упоминал ранее четвертый и второй вариант ответа, которые являются взаимоисключаемыми. Мы уже определили, что второй вариант является верным, значит четвертый скорее всего неверный. Если мы знаем теорию, то мы также можем это выявить и сразу сказать, что четвертый вариант неверный. В нем как раз таки говорилось, что мы Convertible Resort Instances можем продать на Resort Instances Marketplace, что является неверным. Если мы говорим про первый вариант ответа, то здесь говорится в том числе о том, что наши вычислительные мощности, купленные через Resort Instances, они могут быть распределены на несколько AWS регионов, что является неверным. Мы при покупке Resort Instances делаем эту покупку в рамках конкретного AWS региона. Если нам нужно делать покупку на Resort Instances в двух регионах, то соответственно у вас будет две отдельные покупки, никак не связанные между собой. Если вы, например, израсходовали свои Resort Instances в первом регионе, а во втором регионе у вас осталась какая-то часть, то вы из первого региона использовать оставшуюся часть из второго региона не сможете. Что необходимо в этом случае делать? Для первого региона, зная расходование и необходимость в вычислительных ресурсах, вы можете докупить необходимое количество Resort Instances по скидке. В случае второго региона, если вы знаете, что больше вычислительных мощностей вам не нужно и вы купили заведомо больше, то рекомендуется попробовать в случае, если стандарт Resort Instances, продать их на Resort Instances Marketplace. И самый последний вариант из неверных, он был третьим среди всех вариантов ответов и говорит о том, что мы можем запускать на определенном выделенном железе наши приложения, что является также неверным. Когда мы работаем с Resort Instances, мы всегда говорим про on-demand и situ-инстанции, которые не привязаны к железу. Таким образом, этот вариант ответа также является неверным. На этом мы разобрали вопрос практист-теста. Спасибо за внимание!
