 Добрый день, уважаемые студенты! Мы с вами начинаем разбор вопроса practice теста. Согласно вопросу, компания хостит свою инфраструктуру в облаке AWS. Приложение работает на единственном on demand EC2-инстанции внутри VPC. Необходимо улучшить масштабируемость этого приложения. Для этого предлагается подключить авто скейлинг группу. Это позволит автоматически добавлять новые EC2-инстанции в случае увеличения нагрузки. Вам необходимо выбрать два варианта из предложенных, которые позволяют это реализовать, а именно добавить EC2-инстанции, существующие к авто скейлинг группе. На этом сайте вы видите варианты ответов. Из пяти вариантов нужно выбрать два правильных ответа. Второй и четвертый являются верными. Тем не менее, давайте остановимся на каждом из вариантов. Обратите внимание, что первый и второй являются, условно, парой, так как они похожи, но отличаются по некоторым незначительным деталям. То же самое парным можно назвать третьей и четвертой варианты ответов. Есть небольшой лайфхак, он не всегда работает, но можно применить, если вы сомневаетесь и не знаете правильные ответы на вопрос. Когда предлагается выбрать несколько правильных вариантов ответа и есть у вас парные варианты ответов, то один вариант из этих парных является верным. Исходя из этой логики, вам нужно выбрать что-то из первого или второго и далее что-то из второй пары, то есть третий либо четвертый. Таким образом, пятый вариант ответа является неверным. В этом случае, например, если бы нужно было выбрать три, а не два, правильных вариантов ответа, то пятый автоматически был бы верным. То есть, есть небольшие такие методы упрощения и увеличения шансов правильного ответа на вопрос, но это нормально, так как в AWS больше 200 различных сервисов, все знать невозможно и не целесообразно. Главное, вы должны уметь ориентироваться в документации, уметь ориентироваться в сервисах AWS и находить правильный ответ. Если мы говорим про экзамен, то использование различных практик для увеличения шансов правильно ответить на вопрос, она не запрещается, поэтому это нормальная практика. Окей, давайте остановимся ближе на самих вопросах. Если мы посмотрим на первую пару, здесь говорится о том, что нам нужно, чтобы AMI, из которого создавался инстенс, существовал или не существовал. Исходя из обычной логики, в случае масштабирования авто скейлинг группа должна создать новую EC2 машину, она должна быть настроена. Как она ее создать, если нет AMI? Поэтому тут можно логически выбрать и определить, что второй является верным. Вы указываете в настройках авто скейлинг группы, какой AMI она должна использовать и при необходимости масштабирования в сторону увеличения она использует и этот AMI для запуска новых EC2 машин. Если посмотреть на вторую пару, то здесь утверждается, что нам необходимо, что наш запущенный инстенс был отличен от availability зоны, на котором находится авто скейлинг группа. И второй вариант утверждает, что инстенс должен быть запущен в одной из availability зон, которые определены в авто скейлинг группе. Здесь тоже можно логически ответить, так как если авто скейлинг группа не поддерживает availability зону, в которой находится инстенс, то она соответственно ее к себе добавить не сможет. И только в том случае, если мы определили availability зону, в которой находится наш созданный инстенс, то в этом случае можно ее соединить и добавить к авто скейлинг группе. Поэтому четвертый вариант кажется более логичным и правильным ответом на вопрос. На следующих слайдах вы можете посмотреть текстовый разбор и посмотреть дополнительные детали. На этом мы завершаем разбор практист теста. Вопрос о
