Қайырлы күн, құрметті студенттер! Мен сіздердің барлығыңызды келесі Демо сессиясында көруге қуаныштымын. Бүгін біз AWS академиясының екінші платформасын тереңірек қарастырамыз. Біз бұл платформаны зертханалық жұмысты орындау үшін қолданамыз, өйткені ол AWS құм жәшігіне қол жеткізе алады. Барлық басқа іс-шаралар біздің басты платформамызда, яғни телеграмма ботында. Сондай-ақ, телеграм-ботта зертханалық жұмыстарға байланысты екі іс-шарамыз бар екенін еске салғым келеді. Біріншісі - зертханалық жұмысты шолу, онда сіз білетін тілде белгілі бір зертханалық жұмыстың бөлігі ретінде не істеу керектігін біртіндеп түсіндіремін. Екінші қызмет - зертханалық шолу, онда біз сізбен бірге барлық зертханалық жұмыстарды жасаймыз және белгілі бір тапсырманы орындау үшін құм жәшігінің ішіне, AWS есептік жазбасының ішіне қажет барлық қадамдарды көреміз. Сондықтан біз сіздерден бастаймыз.
Ағымдағы демо-белсенділікті бастау үшін AWS академиясын тіркеу электрондық пошталары сіздің университеттің электрондық пошталарына жіберіледі. AWS академия платформасына тіркелу үшін біз сіздің кураторыңыз арқылы бұрын жіберген университеттің электрондық пошталарын қолдандық. Осы платформада бірдей логині бар пайдаланушы жасалады, жалғыз нәрсе.awsacademy түбірлік доменін сіздің университетіңіздің доменіне қосу. Бұл электрондық пошта кейде сіздің спам қалтаңызда аяқталады, сондықтан осы қалтаны тексеріңіз.
AWS академиясына тіркелу үшін мұнда басу керек, пайдаланушы үшін құпия сөз жасаңыз және AWS академиясының платформасына сәтті кіріңіз. Аздап әрекет жасауға тырысайық. Мұны істеу үшін осы бейнені тоқтатып, AWS академиясына тіркеліп көріңіз. Егер сіз сәйкес электрондық поштаны таба алмасаңыз немесе сілтеме енді жарамсыз болса, AWS академиясына тіркелуде қиындықтар бар екенін дәл қазір Telegram топтық чатында бізге хабарлаңыз. Университеттің электрондық пошта мекенжайын бір хабарға қосқаныңызға сенімді болыңыз. Біз сіздердің әрқайсыңыздың AWS академия платформасына сәтті қосыла алатындығыңызды тексереміз, қосыламыз және қамтамасыз етеміз.
Сіз сәтті тіркеліп, платформаға кіргеннен кейін, сіз келесі интерфейсті көресіз, навигация мәзірі әрқашан сол жақта қол жетімді. Көбінесе сіз үшінші курстар қойындысын қолданасыз, ол сізге қол жетімді курстардың тізімін көрсетеді. Сізге қол жетімді курстардың бірін таңдағаннан кейін сіз сол курстың басты бетіне түсесіз және таңдаған курстың навигациялық мәзірі сол жақта да қол жетімді болады. Көп жағдайда сіз барлық модульдер мен зертханалық жұмыстардың тізімін ашу үшін үшінші Модульдер элементін пайдаланасыз. Алғашқы кіріспе модулін ашқан кезде, ол зертханалық жаттығуларды қалай аяқтауға болады, ол зертханалық жұмысты сәтті аяқтау үшін не істеу керектігін сипаттайды.
Енді осы бетті ашайық және сол құжатта зертханалық жұмысты орындау кезінде сіз жұмыс істейтін негізгі интерфейс элементтерін мұқият қарастырамыз. Ең негізгі элемент - “Бастау зертханасы” батырмасы бар келесі мәзір. Осы батырманы басу арқылы сіз өзіңіздің сессияңыз үшін жаңа AWS есептік жазбасын құруды бастайсыз. Келесі қалқымалы терезе пайда болады, ол AWS есептік жазбасын жасау күйін көрсетеді. Келесі хабарламаны көргеннен кейін, бұл есептік жазбаның сәтті жасалғанын және сіз жұмыс істеуге дайын екеніңізді көрсетеді. AWS есептік жазбаңыздың сәтті жасалғанын көрсететін тағы бір белгі - бұл жұмыс істей бастайтын таймер және бәрі жасалмайынша қанша сағат пен минут кеткеніңізді көресіз AWS есептік жазбаңызда жасалған ресурстар автоматты түрде жойылады. Зертханалық жұмысты орындау кезінде уақытыңыз жеткіліксіз болса, “Бастау зертханасы” түймесін қайтадан басу арқылы уақытты ұзартуға болады. Осылайша, қалған уақыт белгілі бір зертханалық жұмысқа берілетін уақыттың максималды мөлшеріне дейін толықтырылады. AWS есептік жазбаңызға өту үшін AWS түймесін басу керек. Содан кейін сіз жаңа бетке қайта бағытталасыз және AWS басқару консолін көресіз.
Мәзірдің келесі маңызды элементі - қосымша терезені көру үшін нұқуға болатын мәліметтер қойындысы. Барлық қажетті AWS есептік жазбасының мәліметтерін, сондай-ақ зертханалық жұмыстарды орындау кезінде қажет болатын ішкі AWS тіркелгісінің ресурстары туралы ақпаратты қамтитын қалқымалы терезені көрсету үшін “Көрсету” түймесін басыңыз. Мысал ретінде, мұнда сіз жалпы IP мекенжайы мен Instagram жеке IP мекенжайы көрсетілгенін көре аласыз. InstanceID де көрсетілген және SSH кілтін көру және жүктеу мүмкіндігі. Сіз өзіңіздің Amazon EC2 Instance тікелей қосылу үшін SSH кілтін пайдаланасыз. Зертханалық жұмысыңызға көмектесетін осы немесе басқа ақпарат осы мәзір элементінде көрсетіледі.
AWS басқару консолінде жұмыс істеген кезде, сіз зертханалық жұмысыңызға қажетті қызметтер мен ресурстарға ғана қол жеткізе аласыз. Барлық басқа қызметтер мен ресурстарға қол жеткізілмейді, сондықтан сіз кіруден бас тартылған хабарламалар аласыз. Бұл қалыпты жағдай. Егер сіз осы хабарламаны алсаңыз, не істеу керек екенін қарап шығыңыз, мүмкін сіз басқа қызметке ауысқан шығарсыз немесе сіз зертханалық жұмыста қарастырылмаған операцияны жасайсыз. AWS басқару консолінде жұмыс істеуді аяқтағаннан кейін, осы терезені жабыңыз және AWS академия терезесінде сіз үшін жасалған AWS есептік жазбасын жойып, сол ресурстарды босату үшін негізгі мәзірдегі End Lab түймесін басыңыз. Осы батырманы басқаннан кейін процесс басталады және сіз келесі ақпаратпен қалқымалы терезені көресіз. Слайдта бөлектелген хабарламаларды көргеннен кейін, сіз осы бетті жауып, AWS академиясынан шыға аласыз. AWS есептік жазбасын жою процесі фонда өтеді. Есіңізде болсын, алдыңғы зертханалық жұмысыңыз жабылып, тоқтағанша келесі құм жәшігін іске қоса алмайсыз. Болашақта басқа зертханалық жұмыстың бөлігі ретінде жаңа AWS есептік жазбасын іске қосуда қиындықтар болмауын қамтамасыз ету үшін әр зертханалық жұмысты аяқтауды әдетке айналдыру ұсынылады тоқтату.
Біз сіздің зертханалық жұмысыңызды орындау кезінде сіз жұмыс істейтін барлық негізгі интерфейс элементтерін қамтыдық. Енді қандай проблемалар болуы мүмкін және оларды өзіңіз қалай түзетуге болатынын қарастырайық. Біріншісі - AWS академиясының платформасын ашуда қиындықтар туындауы мүмкін. Екіншісі - зертханалық жұмысты ашу проблемалары. Үшінші нұсқа - AWS басқару консолін ашу проблемасы.
Бұл жағдайда сіз оны бір шолғышта инкогнито режимінде ашуға тырысуыңыз керек. Егер бұл жұмыс істемесе, шолғышты Firefox немесе Chrome-ге өзгерту ұсынылады, сонымен қатар сіз сол жерде инкогнито режимін көре аласыз. Егер жоғарыда айтылғандардың бәрі сәтсіз болса, сіздің ISP-де проблема болуы мүмкін. Барлық ISP-лер бір себептермен қол жетімділікті қамтамасыз етпейді, сондықтан сіздің ISP-ді өзгерту мәселені шешуі мүмкін. Көп жағдайда сіз Интернетке үй провайдерінен және смартфоннан кіре аласыз. Интернетті ноутбукпен немесе компьютермен бөлісе аласыз және Интернетке басқа ISP арқылы кіруге тырысыңыз. Егер сіз әлі де мәселені шешпеген болсаңыз, Telegram топтық чатында сіздің проблемаңыз туралы жазыңыз, не істеп көргеніңіз туралы мүмкіндігінше егжей-тегжейлі қосуға тырысыңыз. Біз міндетті түрде араласып, көмектесеміз.
Енді AWS академиясының зертханалары қандай болатынын көрейік. Бірінші зертхананың мысалы - төртінші модуль, біз AWS-тегі қауіпсіздік туралы сөйлескен кезде, зертханалық жұмысты ашатын “Lab 1 AWS IAM кіріспе” қызметін көре аласыз. Тағы бір мысал - бұл зертханалық жұмыс. Мысалы, 6-модульде Compute Compute туралы сөйлескен кезде, AWS Lambda белсенділігі белсенді болады. Мысал ретінде AWS IAM-ге бірінші Lab 1 кіріспе, біз не істейтінімізді қарастырайық. Сілтемені басқаннан кейін сіз келесі бетке түсесіз. Жоғарғы оң жақта сіз бұрын сөйлескен негізгі мәзірді көре аласыз. Төменде сізге қол жетімді арнайы терезе қосқыштары бар. Бұл болуы мүмкін Файлдар, яғни. белгілі бір зертханалық жұмыстың бөлігі ретінде қол жетімді нақты файлдар. Зертханалық жұмысты сәтті аяқтау үшін аяқтау қажет барлық қадамдарды тізімдейтін README терезесі бар. Егер сізге AWS CLI жұмыс істеу қажет болса, терминал терезесі бар. Және соңғы бастапқы терезе, онда сіз өзіңіздің зертханалық жұмысыңызға көмектесетін дайын сценарийлерді жүктей аласыз.
Сіз сол жақтағы README терезесін және оң жақтағы Терминал терезесін көре аласыз. Енді сіздің сессияңыз үшін жаңа AWS есептік жазбасын құруды бастауға тырысайық. Мұны істеу үшін “Бастау зертханасы” түймесін басыңыз. Оны басқаннан кейін, сіз Lab күйін көретін қалқымалы терезе пайда болады: жаратылыста, яғни тіркелгі жасалуда. Тіркелгі жасау үшін бірнеше минут кетеді. AWS есептік жазбасы жасалып, дайын болғаннан кейін келесі зертханалық күйді көресіз: дайын хабарлама. Осы кезде сіз терезені жауып, AWS басқару консолі басты бетіне бағыттау үшін AWS түймесін басыңыз.
Бұл бетте сіз өзіңіздің пайдаланушы атыңызды, сондай-ақ жаңадан жасалған AWS тіркелгісінің тіркелгі идентификаторын көресіз. Енді сіз зертханалық жұмысты бір себептермен немесе басқа себептермен орындауға бөлінген уақытыңыз жоқ деп елестетіп көрейік және уақытты ұзарту керек. Менің мысалымның 24 минут қалғанын көре аламыз, сондықтан менде уақыт жетіспейтінін елестетіп көрейік, сондықтан мен “Бастау зертханасы” түймесін басамын. Сол қалқымалы терезе ашылады және Lab күйін көргеннен кейін: дайын және осы терезені жабыңыз, таймер осы зертханалық жұмыс үшін бөлінген максималды мәнге дейін жаңартылғанын көресіз және сіз өзіңіздің AWS есептік жазбаңызда жұмыс істей аласыз.
Енді бізде болуы мүмкін соңғы жағдайды елестетіп көрейік: сіз зертханалық жұмысыңызды аяқтадыңыз және келесі зертханалық жұмысыңызда ешқандай проблемалар болмауы үшін оны қауіпсіз орындауыңыз керек. Мұны істеу үшін сіз Lab Lab түймесін басуыңыз керек. Растау терезесі пайда болады, сіз қалқымалы терезені ашатын Иә түймесін басуыңыз керек және сіз осы терезені жабуға болатын хабарламаны көресіз. AWS есептік жазбасын жою процесі басталды және сіз AWS академиясын жабуға және одан шығуға болады.
Бұл біздің демо-сессияны аяқтайды. Сізде AWS академия платформасында жұмыс істеуде қиындықтар жоқ деп үміттенемін. Егер сізде қандай да бір сұрақтар туындаса, Telegram топтық чатына жазыңыз, біз байланысқа түсеміз және біз сізге міндетті түрде көмектесеміз. Бұл біздің демо-сессиямызды аяқтайды және біз сізді келесі іс-шараларда көреміз.