Қайырлы күн, құрметті студенттер. Біз Practice Test сұрағын талдауды бастаймыз. Сұрақтың шарты бойынша, компанияда бірнеше AWS аккаунттары бар. Олардың барлығы AWS Organizations-ке қосылған. Бірнеше S3 объектілерді басқа AWS аккаунтында орналасқан басқа S3 bucket-іне көшіру керек. Екі аккаунт та сіздің иелігіңізде. Solutions Architect ретінде сізге осы тапсырманы орындау үшін барлық қажетті рұқсаттарды орнату тапсырмасы берілді. Сондай-ақ, келесі көшірілген объектілерді қамтамасыз ету қажет. Олар Destination аккаунтында пайдаланушылар үшін қолжетімді болуы керек, бірақ Source аккаунты үшін қол жетімсіз. Бұл тапсырманы орындауға көмектесетін жауап нұсқасын таңдауымыз керек. Бұл слайдта сіз жауап нұсқаларын көресіз. Сондай-ақ бірінші нұсқаның дұрыс екенін көресіз. Мен AWS туралы біліміңізбен анық жалған болып табылатын бір немесе бірнеше жауап нұсқаларын оңай алып тастай алатыныңызды тағы да атап өткім келеді. Келесі әрекеттерді орындап көрейік, содан кейін дұрыс жауапты талдаймыз. Екінші нұсқа туралы айтатын болсақ, кейбір жеңілдіктер немесе төлемдер алу үшін Requester Pays функциясын пайдалану ұсынылады, бірақ permission туралы бір ауыз сөз айтылмайды. Осыған сүйене отырып, біз бұл жауап нұсқасын алып тастай аламыз. Үшінші жауап туралы айтатын болсақ, Amazon WorkDocs сервисін пайдалану, содан кейін S3 bucket-теріне дейін баптау, файлдарды ортақ пайдалану және осылайша Destination bucket-ке көшіру ұсынылады. Бұл WorkDocs SaaS үлгісімен, яғни Software as a service, қамтамасыз етілетіндіктен жұмыс істемейді. Идея мынада: бұл дайын сервис, оны минималды түрде, яғни тек user-based параметрлерін өзгертуге болады. Ал S3-пен біріктіру мүмкін емес, сондықтан бұл нұсқаны да жоққа шығаруға болады. Төртінші жауап туралы айтатын болсақ, онда біз CORS туралы айтамыз. Еске сала кетейін, CORS – бұл AWS-ке тікелей қатысы жоқ және жалпы бұлттық технологияларға да қатысы жоқ термин. CORS көбінесе веб-әзірлеуде қолданылады. Бұл жерде S3-тің CORS policy баптау мүмкіндігі бар болғандықтан айтылады. CORS policy дегеніміз не екенін қысқаша еске сала кетейін. Бұл - бірінші веб-сайттағы деректерді екінші веб-сайттан пайдалануға болатын құжат. Яғни, CORS сіздің веб-сайтыңызға кіре алатын веб-сайттарды тіркейді. Бұл жерде біз веб-сайттар туралы көбірек айтатындықтан және біздің сұрағымызда S3 bucket және ғаламдық AWS инфрақұрылымында желіге қосылмай-ақ деректерді тасымалдау туралы айтылатындықтан, біз бұл нұсқаны алып тастай аламыз. Бірінші нұсқа қалады, бұл дұрыс. Енді дұрыс жауапты және неге олай екенін қарастырайық. Мұнда бізден source bucket үшін policy баптау ұсынылады. Ол екінші аккаунтқа осы bucket-тен объектілерді алуға мүмкіндік береді. Әрі қарай, екінші аккаунтта source bucket-тен деректерді алу AWS аккаунтында орналасқан Destination bucket-ке файлдарды жүктеп салу мүмкіндігі бар болатын пайдаланушыны немесе рөлді баптауымыз керек. Осының барлығын баптаған соң, біз іс жүзінде destination аккаунтында боламыз, қажетті объектілерді cross-account сұраймыз және объектілерімізді өз аккаунтымызға саламыз. Рөл немесе пайдаланушы destination bucket-те болуы неге маңызды? Идея мынада: S3 bucket-іне жазу кезінде файлдарды иеленетін аккаунт жазатын аккаунт болып табылады. Егер cross-account жасайтын болсақ, онда source болып табылатын А аккаунтынан B аккаунтына cross-account жазатын болсақ, destination bucket жағында осы bucket ішіндегі файлдардың иесі басқа аккаунт болады. Бұл сіздің аккаунтыңыз болса да, сіздің bucket-іңіз болса да, сіз bucket ішіндегі сіз иесі емес объектіге қол жеткізе алмайсыз. Сондықтан, бізге пайдаланушы destination аккаунты жағында болуы керек, осылайша жазу кезінде ол сол аккаунтқа қатысты болады, және рұқсатпен проблемалар туындамайды. Мұндағы жалғыз тапсырма - бұл деректерді cross-account алу үшін source аккаунт, source bucket жағындағы policy-ді дұрыс жазу. Келесі слайдтарда мәселенің егжей-тегжейлі талдауын көре аласыз. Осымен Practice Test сұрағын талдауымыз аяқталды. Назарларыңызға рахмет.