Қайырлы күн, құрметті студенттер! Біз Practice Test сұрағын талдауды бастаймыз. Сұрақтың шарты бойынша, жаңа криптовалюта алмасуды дамытатын белгілі бір технологиялық компания бар және осы биржаның инфрақұрылымында жұмыс істеу үшін бұлттық инженер ретінде жалдандыңыз. Жұмыстың бірінші аптасында сіз CloudFormation үшін бірнеше YAML скрипттерін жасадыңыз. Сол кезде менеджер EC2 инстанстары, S3 Buckets және басқа AWS ресурстары әлі жасалмағанын білгенде, ол біраз таң қалды, өйткені ол кейбір ресурстар бұрыннан жасалған болуы керек деп күткен. Менеджеріңізге бұл YAML скрипттерінің не екенін және AWS ресурстарының әлі жасалмағандығы проблема емес екенін түсіндіруге көмектесетін нұсқаларды таңдауыңыз керек. Бұл слайдта сіз жауап нұсқаларын көресіз. Біз екі дұрыс жауапты таңдауымыз керек және дұрыс жауаптар бірінші және төртінші нұсқалар. Әр нұсқаны жеке қарастырайық. Бірінші нұсқа YAML скрипттерінің арқасында біз бүкіл AWS инфрақұрылымының нұсқаларын модельдеуге, орналастыруға және басқара алатынымызды білдіреді. Иә, бұл сәйкес, бұл AWS CloudFormation сервисінің негізгі анықтамасы, сондықтан бұл нұсқа дұрыс. Екінші нұсқада AWS CloudFormation қолданбаңыздың кодының қандай да бір репозиторийі екенін айтады, бұл дұрыс емес, бұл сіздің жобаларыңызда жұмыс істеуге арналған git қолдайтын шешім болып табылатын AWS CodeCommit сервисінің анықтамасы болып табылады. Үшінші нұсқа туралы айтатын болсақ, CloudFormation жоғары масштабталатын және сенімді деректерді сақтау орны болып табылады. Бұл дұрыс емес, сондықтан біз бұл нұсқаны алып тастаймыз. Төртінші нұсқаны қарастыратын болсақ, бұл CloudFormation YAML скрипттерін пайдалану мәтіндік файлдағы инфрақұрылымды модельдеуге мүмкіндік беретінін көрсетеді. Иә, бұл жалпы дұрыс және бұл сервистің негізгі анықтамасы болып табылады. Бұл нұсқаны дұрыс деп белгілейміз. Егер соңғы нұсқа туралы айтатын болсақ, онда AWS CloudFormation өзі жасаған барлық ресурстарды қоса, тегін пайдалануға болатынын айтады. Бұл сөйлемнің бірінші бөлігі дұрыс, CloudFormation пайдалану шынымен тегін, бірақ ол жасайтын барлық ресурстар сервистердің әрқайсысының стандартты мөлшерлемесі бойынша есептеледі. Сондықтан бұл нұсқа өзіне қайшы келеді және дұрыс емес. Келесі слайдтарда сіз сұрақтың мәтіндік талдауын көресіз, оны оқуға уақыт бөле аласыз. Осымен Practice Test сұрағын қарастырдық. Назарларыңызға рахмет.