Қайырлы күн, құрметті студенттер! 
Сізді келесі зертханалық жұмысты талдау сессиясында көргеніме қуаныштымын.
Зертханалық жұмыстың тақырыбы – статикалық веб-сайттарды орналастыратын Amazon S3 сервисінің функционалы.
Жарайды, бастайық.
Біз AWS Academy-дағы зертханалық жұмыстың негізгі парақшасынан бастаймыз.
Бұл - Hosting a static website деп аталатын үшінші модульдің Guided Lab зертханалық жұмысы.
Мұнда Start Lab батырмасын басуымыз керек, содан кейін сессиямыз үшін уақытша AWS аккаунты жасалына басталады.
Lab Status: Ready болған кезде, қалқымалы терезені жабуға болады, содан кейін AWS батырмасын басуымыз керек.
Бұл батырманы басқанда AWS Management Console негізгі парақшасына бағытталамыз.
Енді бірінші тапсырманы орындауға кірісейік және іздеу жолағына S3 деп енгізе бастаймыз, сонда бізге қажет сервис көрсетіледі.
Amazon S3 сервисінің негізгі парақшасына өту үшін оны басайық.
Мұнда барлық бар бакеттердің тізімін көресіз, бізге олар керек емес, біз жаңа бакет құрамыз.
Мұны істеу үшін жоғарғы оң жақтағы Create Bucket батырмасын басыңыз.
Енді кейбір кіріс деректерін енгізуіміз керек болатын бөлек парақшаға бағытталамыз.
Ең бірінші нәрсе - Bucket Name, оны website- префиксімен атау керек, содан кейін кездейсоқ сандар жиынын енгізесіз, менің жағдайда бұл «website-20232023».
Бакет құру кезінде ол бос болған.
Әрі қарай, AWS Region ретінде us-east-1 деп көрсетеміз, бұл - біздің деректеріміз сақталатын аймақ.
Сәл төмен қарай жылжытыңыз, Object Ownership бөлімінде ACLs Enabled опциясын таңдауымыз керек және Bucket Owner Preferred таңдалғанына көз жеткізуіміз керек.
S3 бакеттеріне және оның объектілеріне жалпы қолжетімділікті қамтамасыз етудің екі нұсқасы бар.
Бірінші опция - бүкіл бакетке рұқсат беру үшін Bucket Policy пайдалану.
Бұл қауіпсіздік тұрғысынан мүлдем ұсынылмайды, тек таңдалған объектілерге ғана рұқсат беру қауіпсіздірек.
Бұл жағдайда ACL пайдалануымыз керек.
Келесі секция – бұл Block Public Access Settings.
Мұнда барлық ұяшықтардан құсбелгіні алып тастауымыз керек және осы бакет объектілеріне жалпыға ортақ қолжетімділікті қамтамасыз ету үшін бұл опцияны шынымен өшіріп жатқанымызды растауымыз керек.
Сәйкес құсбелгіні қоямыз.
Парақшаның төменгі жағындағы Create Bucket батырмасын басыңыз.
Оны басқаннан кейін біз барлық бакеттердің тізімі бар Amazon S3 сервисінің негізгі парақшасына қайта бағытталамыз.
Сіз бакет сәтті жасалғанын көрсететін жасыл хабарды, сонымен қатар бакеттердің тізімінде жаңадан жасалған бакетті көресіз.
Енді S3 бакетінің негізгі парақшасына өту үшін бакеттің атын басайық.
Біз қазір бакеттің басты парақшасында тұрмыз, негізгі ақпаратты, бакеттердің тізімін және осы бакетпен байланысты қосымша қойындыларды көреміз.
Енді Properties қойындысына өтуіміз керек және мұнда сәл төмен жылжысақ, тегтері бар бөлімді көреміз.
Edit батырмасын басу арқылы жаңа кілт-мән жұбын қосамыз.
Бөлек парақшаға бағытталамыз, мұнда Add Tag батырмасын басуымыз керек.
Екі жаңа Key және Value өрістері пайда болады, Key ретінде Department деп және Value ретінде Marketing деп көрсетіп, осы өзгерістерді сақтаңыз.
Біз бакеттің Properties қойындысында қаламыз, ең төменгі жағына жылжысаңыз, Static Website Hosting байланысты бөлімді көресіз.
Оның ағымдағы күйі Disabled, оны белсендіруіміз керек.
Ол үшін Edit батырмасын басамыз.
Біз бөлек парақшаға бағытталатын боламыз және осы жерде қосқышты Disable-ден Enable-ге ауыстырамыз.
Әрі қарай, Hosting Type ретінде Host a Static Website деп таңдалғанына көз жеткіземіз.
Дәл төменде файл атын енгізуге арналған өріс бар, ол әдепкі файл, бұл Index document, index.html енгізейік.
Ұқсас логикамен Error document бар, ол міндетті емес, сол жерге error.html енгізейік және парақшаның ең төменгі жағындағы Save changes батырмасын басыңыз.
Біз алдыңғы парақшаға қайта бағытталамыз және Static Website Hosting опциясы сәтті жаңартылғандығы туралы хабарламаны көреміз.
Static Website Hosting бөлімінде оның қазір Enabled екенін және оның түрін көреміз.
Сондай-ақ, қосымша Bucket Website Endpoint өрісі пайда болды.
Бұл сілтемеге бассақ, бакеттің мазмұны көрсетіледі.
Оны көшіріп алып, браузердің жаңа қойындысында ашайық.
Енді 403 Forbidden қатесі пайда болғанын көреміз, бұл күтілуде.
Бұл қойындыны ашық қалдырып, келесі тапсырмаға өтейік.
Енді веб-сайттың мазмұнын жүктеуіміз керек.
Мазмұн осы зертханалық жұмыс үшін арнайы дайындалған.
Оны жүктеп алу үшін AWS Academy-дегі зертханалық жұмыстың парақшасына оралу керек, екінші тапсырманың астында үш сілтеме бар.
Барлық үш файлды жүктеп алу керек, ол үшін тінтуірдің оң жақ батырмасын басып, Save link as опциясын таңдаңыз, ол объектілерді компьютеріңізде файл ретінде сақтайды.
Мұны істегеннен кейін, Objects қойындысындағы бакетке оралып, экранның оң жағындағы Upload батырмасын басуыңыз керек.
Жүктеу парақшасына бағытталамыз, бізде файлдарды да, папкаларды да жүктеп алу мүмкіндігі бар.
Қазір тек файлдарды жүктеп жатырмыз, сондықтан Add files батырмасын басу керек, бірден үш файлдың барлығын таңдап, Open батырмасын басуға болады.
Бұл әрекетті орындағаннан кейін жүктеп алынатын файлдар тізімі көрсетіледі.
Бұрын жүктеп алған үш файлды көрсек, бәрі жақсы.
Парақшаның төменгі жағына жылжып, Upload батырмасын басу керек.
Осы файлдарды жүктеп алу парақшасына бағытталамыз.
Файлдар кішкентай және саны аз болғандықтан, бірнеше секунд ішінде жүктеу сәтті аяқталады және жүктеу процесінің сәтті аяқталғанын көрсететін жасыл хабарламаны көресіз.
Енді бакеттің негізгі парақшасына оралу үшін жоғарғы оң жақтағы Close батырмасын басу керек.
Жүктеп алғаннан кейін сілтемені ашып, парақшаны жаңартуға болады.
Бұл 403 Forbidden қатені тағы да көреміз.
Бұл файлдарымызды жүктеп алдық, бірақ әлі жалпыға ортақ қолжетімділікті бермегенімізге байланысты.
Енді осыны істейік.
Бұл әрекетті орындау үшін бакеттің негізгі парақшасындағы Objects қойындысын ашу керек.
Әрі қарай, үш файлымызды да таңдап, Actions батырмасын басыңыз және төменгі жағындағы ашылмалы мәзірде Make public using ACL опциясын таңдаңыз.
Бұл біз бұрын іске қосқан функция, сондықтан бұл опция қазір белсенді.
Оны басқаннан кейін бөлек парақшаға қайта бағытталамыз, онда көрсетілген файлдар тізіміне жалпы қолжетімділікті қамтамасыз ететінімізді растауымыз керек.
Иә, растаймыз, сондықтан біз Make public батырмасын басамыз.
Оны басқаннан кейін объектілеріміздің қолжетімділігін өзгертілген күйін көрсететін парақшаға бағытталамыз және бірнеше секундтан кейін біз бұрын көрсеткен барлық файлдарымыз енді жалпыға қолжетімді екендігі туралы хабарламаны көреміз. 
Бакет парақшасына оралу үшін Close батырмасын басайық.
Осыдан кейін веб-сайтымызды ашып, парақшаны жаңартайық.
Осыған ұқсас парақшаны көруіңіз керек.
Егер сіз оны көрсеңіз, онда бәрін дұрыс жасадыңыз.
Құттықтаймыз, сіз веб-сайт хостингін жасадыңыз, оны Amazon S3 сервисі арқылы баптадыңыз.
Бұл ретте бөлек веб-сервер орнатудың немесе оны баптаудың қажеті болмады.
Барлығы дайын, бәрі жұмыс істейді.
Бұл шешім жоғары деңгейде қолжетімді және оңай масштабталады.
Енді соңғы төртінші тапсырманы бастайық.
Веб-сайтымыздың мазмұнын жаңартып көрейік.
Ол үшін жергілікті түрде кез келген мәтіндік редакторда index.html файлын ашу керек.
40-жолда «Served from Amazon S3» мәтінін табыңыз.
Оны кез келген басқа мәнге өзгертейік.
Мен «Created by Yelzhan» деп тердім.
Енді бұл файлды S3 бакетіне жүктеп алып, алдыңғы нұсқаны қайта жазуымыз керек.
Ол үшін Upload батырмасын басып, біздің файлды таңдаңыз және осы файлға қайтадан жалпыға қолжетімді рұқсат беруді ұмытпаңыз.
Өйткені жаңа файлды жүктеп салған кезде, ол жеке болады және жалпыға қолжетімді рұқсат анық берілуі керек.
Ол үшін index.html таңдаңыз, Actions батырмасын басыңыз және ашылмалы мәзірде Make public using ACL опциясын басыңыз.
Әрі қарай, тізімді екі рет тексеріп, Make public батырмасын басу арқылы жалпыға қолжетімділікті қамтамасыз ететінімізді растаңыз.
Мұны істегеннен кейін парақшаны жаңартуға болады және өзгерістердің күшіне енгенін көресіз.
Менің жағдайымда «Created by Yelzhan» деген мәтін пайда болды.
Жақсы, осымен зертханалық жұмысымызды аяқтадық.
Енді зертханалық жұмысты автоматты түрде бағалау процесін қалай бастауға болатыны туралы бірнеше сөз айта кетейін.
Мұны істеу үшін AWS Academy-де зертханалық жұмыстың парақшасында Submit батырмасын басамыз.
Әрі қарай, бағалау процесін бастағымыз келетінін растауымыз керек.
Yes батырмасын басыңыз және біраз уақыттан кейін процесс басталады.
Бірнеше секунд күтуіңіз керек, бұл 10 секундқа дейін созылуы да мүмкін.
Зертханалық жұмыстың күрделілігіне байланысты сіз есептің жасалып жатқаны туралы сәйкес хабарламаны көресіз және біраз уақыттан кейін белгілі бір n ұпай санын алғаныңызды көрсететін қалқымалы терезені көресіз.
Мен 20 ұпайдан 20 ұпай алдым.
Біз барлық тапсырмаларды дұрыс орындадық.
Құттықтаймын!
Егер сізде максималды балл болмаса және максималды балл алғыңыз келсе, осы зертханалық жұмысты аяқтамай-ақ, AWS аккаунтында сәйкес өзгертулерді енгізіп, бағалау процесін қайта іске қосуға болады.
Ол үшін Submit батырмасын басу керек, содан кейін сіздің барлық өзгертулеріңіз қайтадан бағаланады.
Осымен зертханалық жұмыс аяқталады.
Еске сала кетейін, біз барлық жүйелерден дұрыс шығуымыз керек.
Ең алдымен, бұл AWS Account.
Жүйеден шығу үшін жоғарғы оң жақтағы пайдаланушы атымызды басып, Sign out батырмасын басуыңыз керек.
Әрі қарай, AWS Academy-дегі зертханалық жұмыстың негізгі парақшасында End lab батырмасын басу керек.
Растауды қажет ететін қалқымалы терезе пайда болады, «Yes» батырмасын басыңыз және басқа қалқымалы терезе пайда болады.
Мұнда біз ресурстарды жою процесі көрсетілген хабарды көруіміз керек және біз бұл терезені жауып, AWS Academy-ден шыға аламыз.
Керемет, осымен біздің зертханалық жұмысымыз аяқталды.
Сіз Amazon S3 сервисін, атап айтқанда статикалық веб-сайттарды орналастыру функционалдығын жақсырақ түсіндіңіз деп үміттенемін.
Назарларыңызға рахмет, келесі белсенділіктерімізде кездескенше!
