 Добрый день, уважаемые студенты! Мы начинаем разбор вопроса practice test. Согласно вопросу, есть TV-компания, у нее есть веб-приложение, которое работает на 8 T3 и C2 инстанциях. Нагрузка она постоянная, равномерная и практически нет пиковых нагрузок. Нам необходимо построить архитектуру таким образом, что все время 8 инстанций были доступны. Какой из предложенных вариантов помогает нам этого достичь? На этом слайде вы видите варианты ответов, также видите, что первый вариант является верным. Тем не менее, давайте посмотрим и разберем каждый вариант ответов. Если посмотреть внимательно, то первый и третий вариант ответа упоминают про availability зоны. Если же посмотреть на второй и четвертый, то здесь упоминаются регионы. Так как мы хотим распределить нагрузку, то здесь необходимо подключить Elastic Load Balancer. Elastic Load Balancer упоминается во всех вариантах. Отлично! Теперь исходим из того, что Elastic Load Balancer работает cross availability зоны. На нескольких регионах ELB работать не может, поэтому варианты связанные с регионом, точнее с несколькими регионами, мы можем смело исключать. Таким образом, второй и четвертый варианты исключаются. Варианты с регионом могли бы быть верными только в том случае, если в вопросе хоть как-то упоминается disaster recovery. В этом случае правильным ответом является что-то около AWS регион. В нашем случае другой кейс, это ELB. Распределение нагрузки и ввиду особенностей Elastic Load Balancer, cross-region сделать не получится. Осталось два варианта, это первый и третий. Теперь если посмотреть внимательно эти варианты, то в третьем варианте предлагается поднять 8 EC2-инстанцев через Auto Scaling и поставить также Elastic Load Balancer на одной availability зоне. Тогда как в первый предлагается по 4 EC2-инстанца создать на двух различных availability зонах, что в сумме дает 8 инстанцев, которые нужны для нашей нагрузки. Первый вариант является более highly available, так как в случае проблем с одной availability зоной есть возможность на здоровой availability зоне поднять дополнительные 4 инстанца и все 8 инстанцев у нас будут работать. В вопросе упомянуто T3, как мы с вами помним, T3 это burstable instance types, что означает инстанцы могут короткое время проработать сверх своих возможностей, то есть нагрузка может прийти чуть больше чем 100% на этот instance и он ее сможет успешно обработать, не сломается. Таким образом за это короткое время Auto Scaling может добавить, досоздать еще 4 instance, таким образом нагрузка полностью перейдет на одну availability зону и эти 8 instance продолжат обрабатывать эту постоянную нагрузку. На следующих слайдах вы можете посмотреть детали объяснения вопроса. На этом мы с вами закончили разбор вопроса практистеста. Спасибо за внимание.
