Қайырлы күн, құрметті студенттер! Мен сені көруге қуаныштымын. Бүгінгі сессия - бұл Демо, ал бүгін біз AWS басқару консолі туралы сөйлесеміз. Міне, біз барамыз. Басында бастайық - AWS басқару консоліне қалай жетуге болады. Ең оңай опция - кез-келген шолғышта кез-келген іздеу жүйесін ашу және негізгі тіркестерді енгізу. Бұл AWS басқару консолі, AWS консоліне кіру немесе AWS кіруі болуы мүмкін. Іздеу түймесін басқаннан кейін, келесі беттегі іздеу нәтижелеріндегі ең алғашқы сілтеме - біз іздейтін сілтеме, ол AWS басқару консоліне сілтеме болып табылады. Сілтеме https://aws.amazon.com/console сайтынан басталатынын көре аласыз. Іздеу жүйесіндегі сілтемені басқаннан кейін біз келесі бетке өтеміз. Бұл бетте кіру үшін екі түрлі түймені пайдалануға болады: Ортасында қайта кіріп, жоғарғы оң жақта кіріңіз. Екі Кіру түймелерінің бірін басқаннан кейін, сіз кіруге болатын осы бетке түсесіз. Авторизацияның екі нұсқасы бар: біреуі Root пайдаланушысы арқылы, супер пайдаланушы деп аталады, ал екіншісі - IAM пайдаланушысы, ол осы AWS есептік жазбасында жасалған пайдаланушы. Root пайдаланушысымен кіру туралы сөйлескен кезде, сіз AWS есептік жазбасын тіркеген электрондық пошта мекенжайыңызды енгізуіңіз керек және келесі бетте парольді енгізуіңіз керек. Егер сіз екінші опцияны таңдасаңыз, IAM пайдаланушысы арқылы авторизация, сіз AWS тіркелгі идентификаторын немесе AWS тіркелгісінің бүркеншік аттарын енгізуіңіз керек, яғни оны IAM параметрлерінде Root пайдаланушысы ретінде қосуға болады. Қажетті өрістерді толтырғаннан кейін және келесі бетке өткеннен кейін, парольге қосымша IAM логинін енгізу керек. Root пайдаланушысы арқылы немесе пайдаланушының IAM арқылы қалай кіргеніңізге қарамастан және СІМ конфигурацияланғанына байланысты СІМ кодын (СІМ коды) енгізу үшін тиісті бет пайда болады. Біз оның лекцияда не екенін талқылаймыз, ал егер сіз қазіргі уақытта түсінбесеңіз, дәрісті көруге кеңес береміз. Барлық қажетті кіру мәліметтерін енгізгеннен кейін, сіз AWS Management Console басты бетіне түсесіз.
Біз басты беттің барлық элементтерін жақынырақ қарастырамыз. Бұл слайдта экранның ортасына қарайық, және сіз мұнда жақында қолданылған қызметтердің тізімін көре аласыз. Осылайша, мұнда ең бірінші тұрған бақылау мұнарасы - бұл осы шотта ең жақында қолданылған қызмет. Егер сіз AWS қызметтерінің аз санын пайдалансаңыз, сізге қажет қызметтерге оңай өту үшін AWS басқару консолі бетінің осы бөлігін пайдалануға болады. Сол бетте мен назар аударғым келетін тағы бір қызықты блок бар. Егер сіз төмен айналдырсаңыз, біз Құны мен пайдалану блогын көреміз. Бұл сіздің бұлтты шығындарыңызды көрсететін блок. Әрбір элементтерден өтейік. Біріншісі Ағымдағы ай шығындары, бұл сіз айдың басынан ағымдағы күнге дейін жұмсалған шығындар. Бүгін айдың төртінші күні және біз төрт күнде 9 доллар жұмсадық. Келесі ақпарат болжамды айдың аяқталу шығындары болып табылады, яғни AWS AWS ресурстарын пайдалану қарқыны туралы ақпаратты жинайды және ағымдағы айдағы шығындарды болжау үшін соңғы бірнеше айдан ақпарат алады. Осылайша, егер біз ресурстарды пайдалануды жалғастыра берсек, біз 54 доллар жұмсаймыз, бұл өткен аймен салыстырғанда 33% -ға аз, ал біз өткен айда 80 доллар жұмсадық. Сондай-ақ, оң жақтағы сол блокта сіз осы соманы қалыптастыруға үлкен үлес қосқан қызметтер туралы ақпаратты көре аласыз, атап айтқанда, ақшалай мәнде нақты пайдаланылған ресурстар - бұл $9 және оның ішінде $4.5 Amazon Route 53-те 4 күн ішінде жұмсалды. Содан кейін $2.5 AWS Config барды, және т.б. Бұл ақпарат бұлтты шығындардың толық талдауы емес, бірақ кейбір жағдайларда пайдалы болуы мүмкін, ал егер сіз кенеттен көп ақша талап ететін ресурсты көрсеңіз, оны анықтауға отыруға себеп бар немесе оның шынымен қажет болғанша тұтынатынына көз жеткізіңіз және сіздің IT-инфрақұрылымыңыз үшін қажет немесе жасаңыз кейбір ресурстардың бос екеніне көз жеткізіңіз, егер бұл бұлт дұрыс конфигурацияланбаған немесе дұрыс конфигурацияланбаған болса, бұлтта да болуы мүмкін. Бұл жағдайда, сіз оны анықтап, қосымша шығындар бар екенін көргеннен кейін, оларды қысқартуға болады.
Сіз экранды айналдырғаннан кейін де, жоғарғы мәзір жоғалып кетпегенін байқадыңыз және бұл ешқайда кетпейтін және әрқашан көрсетілетін мәзір. Бұл AWS Management Console пайдаланушылары үшін ең пайдалы құрал. Оның элементтерін қарастырайық. Ең бірінші элемент - Қызметтер. Оны басқан кезде сіз AWS қызмет топтарының тізімін көресіз және олардың әрқайсысын басқан кезде оң жақта сол топқа жататын қызметтердің тізімін көресіз. Бұл соншалықты танымал емес мәзір элементі; AWS қызметтерін пайдаланудың және табудың неғұрлым танымал тәсілі іздеу болып табылады. Қызмет атауын басынан бастап тере бастағанда немесе, мысалы, маған ыңғайлы AWS CloudFormation деп тапқан кезде, мен AWS CloudFormation жазбаймын, өйткені бұлтта көптеген қызметтер басталады, мен формацияны жаза бастаймын, содан кейін олар мен үшін AWS CloudFormation табады, өйткені мен барлық қызмет атауларын толық мәтінде іздеңіз. Біздің жағдайда мен Lambda тере бастадым, бірақ оны толығымен енгізбедім, бірақ ол мен үшін қызмет тапты және AWS қызметіне дұрыс сілтемені таңдады және маған AWS қызметіне дұрыс сілтемені көрсетеді. Сіз әр қызметте жұлдызша бар екенін байқадыңыз, ол әдетте бос, және бұл нені білдіреді? Осы жұлдызды басқан кезде, ол қызғылт сары түске, ресми AWS түсіне айналады және қызмет сүйікті екенін көрсетеді. Сіз өзіңіздің сүйікті қызметтеріңізді көрсету үшін жоғарғы мәзірде қосымша сызық пайда болғанын байқайсыз. Мен жай ғана AWS Lambda атап өттім және сіз бұл сүйікті қызмет екенін көруге болады. Бұл сізге қажет қызметке барудың және барудың ең ыңғайлы тәсілі және мен оны пайдалануды ұсынамын, ол жерде қандай қызмет болуы керек екенін болжаудың қажеті жоқ, ол сіз AWS ішінде жұмыс істеген кезде болады. Назар аударыңыз, жұмыс істей бастағанда, егер сіз қызметке кем дегенде үш-төрт рет барып, іздеуіңіз керек болса, оны іздеу жолағына енгізіңіз, оны неге таңдаулыларға қосуыңыз керек, өйткені сіз кез-келген уақытта таңдаулыларды алып тастай аласыз. Сонымен қатар, тапсырыс туралы алаңдамаңыз, өйткені сүйікті қызметтер желісіндегі қызметті ұзақ уақыт басу оны бөлектейді және оны қажетті жерге жылжытуға болады, сондықтан оны осы қызметтер тізімін өзіңіз қалағандай ұйымдастырыңыз. Сондай-ақ, сіз курсорды параққа, іздеу жолағына жылдам жылжыту үшін пернелер тіркесімдері бар екенін байқадыңыз. Тінтуірмен іздеу жолағына өтудің қажеті жоқ, курсорды сол жерде пайда ету үшін нұқыңыз, курсорды жылжыту үшін Alt және English S қисығын басыңыз, сонда сіз бастай аласыз Қызметіңіздің атын енгізіңіз, содан кейін стандартты іздеу функциясы жұмыс істейді, және қызметтердің ұсынылған тізімі көрсетіледі.
Келесі мәзір элементі - бұл көмек немесе шеңбердегі сұрақ белгісі. Мұнда бірнеше сілтемелер бар, олар басқа беттерге апарады, бірақ біріншісі қызметке апарады Қолдау орталығы қызметі, онда сіз өзіңіздің барлық ашық істеріңізді көре аласыз, бұл сізге ең жылдам әдіс сол параққа өтуге болады. Қолдау орталығы - бұл сіз жиі пайдаланбайтын, әдетте тіркелгі жасаған кезде және қызмет көрсету шектеулерін кеңейту қажет болған кезде ең басында. Шектеулер басқа қызметте кеңейтіліп жатыр, бірақ ол қолдау орталығында жағдай жасайды, содан кейін сіз осы жағдайда қосымша ақпаратты бере аласыз немесе сіздің ісіңізді толығырақ сипаттай аласыз, осылайша біз сіздің ісіңізді тезірек қарастырдық. Себебі, әдепкі бойынша жауап беру уақыты 24 сағатты құрайтын негізгі қолдаудың тегін нұсқасы сияқты, кейде сіз 24 сағат күтесіз, олар әдетте көп жағдайда 24 сағат ішінде жауап береді, бірақ егер оларда күдік болса немесе нақтылау сұрақтарын қою қажет болса, олар сізден дәл сұрайды бұл және сіз, сіз бірден жауап берсеңіз де, оны жоғалтуға тағы 24 сағат жауап бере аласыз. Осылайша, сіз өзіңіздің сұранысыңыздағы барлық жағдайды бірден сипаттаған кезде, сіздің жағдайыңызда, қолдауы бар адам барлық қажетті нақтылау сұрақтарын алған кезде, ол нақтылайтын сұрақтар қоймайды және сіз оның уақытын да, уақытыңызды да үнемдейсіз.
Келесі мәзір элементі - сіз қазіргі уақытта орналасқан аймақ. Мұны істеу өте оңай; сіз бір AWS аймағынан екіншісіне өзіңіз қалаған аймақты басу және таңдау арқылы баруға болады, және сіз сол аймақтағы ресурстарды көре бастайсыз. Бұл өте ыңғайлы. Сіз бұл туралы аздап ойлаған кезде керемет болып көрінеді. Жарайды. Түйменің өзінде сіз орналасқан аймақтың ағымдағы атауын көре аласыз, егер сіз оны бассаңыз, сіз бүкіл тізімді көресіз және әрбір толық атаудың жанында сіз бағдарламалық жасақтама немесе AWS CLI немесе AWS SDK жұмыс істеген кезде пайдаланатын код атауын көресіз. Басқа жағдайларда, сіз тек толық аты-жөнін білуіңіз керек және сіз осылай шарлай аласыз. Міне, нақтылау керек, кейбір AWS қызметтері аймаққа тән емес. Ең айқын мысалдардың бірі - AWS IAM. AWS IAM кез-келген аймаққа тәуелді емес, бұл жаһандық қызмет, сондықтан сіз AWS-ке ауысқан кезде сіз аймақтың орнына Global көресіз және сіз енді аймақтарды таңдай алмайсыз, яғни тізім болады, бірақ оқу режимінде. Белгілі бір аймақта жұмыс істейтін басқа қызметке ауысқаннан кейін, ол сол аймаққа ауысады, әдетте сіз соңғы қолданылған аймақты таңдайды. Осылайша, егер сіз әрқашан бір аймақта жұмыс жасасаңыз, онда бұл сіз үшін мөлдір, сіз жаһандық қызметтерден сіз аймақтық деңгейдегі қызметке кірген кезде отырдыңыз.
Соңғы элемент - мәзір. Мұнда көптеген пайдалы сілтемелер бар, олардың әрқайсысын қарастырайық. Түйменің өзі сіздің есептік жазбаңыздың аты мен пайдаланушы атын ит арқылы көрсетеді. Егер сізде AWS есептік жазбаңызда бүркеншік ат болмаса, сіз 12 таңбалы идентификаторды көресіз. Әрі қарай, егер біз келесі нүкте туралы айтатын болсақ, ең алдымен тіркелгі идентификаторы, яғни бұл тіркелгі идентификаторы бөлек жерде арнайы орналастырылды және көшіру батырмасы қосылды, өйткені бұл сізге осы есептік жазба идентификаторын табу керек. Автоматтандыру мақсаттары үшін бұл көбінесе AWS CloudFormation жүйесінде қолданылады, сонымен қатар AWS CLI, AWS SDK, яғни. қандай да бір автоматтандыруды жасау қажет болған кезде және мұнда сіз өзіңіздің Тіркелгі идентификаторын жылдам таба аласыз. Әрі қарай, егер сіз өзіңіздің есептік жазбаңыздың параметрлеріне өтіп, тіркелгіңіз туралы ақпаратты алуыңыз керек болса, тіркелген электрондық поштадан бастап, байланыстырылған карталар туралы ақпаратпен аяқталатын Сіз AWS есептік жазбасын таба аласыз және т.б. Төменде AWS ұйымдары қызметіне сілтеме берілген. Бұл үлкен АТ инфрақұрылымын, бірнеше түрлі Қоршаған ортаны жоспарлаған кезде немесе сізде бірнеше түрлі тәуелсіз қосымшалар болған кезде ыңғайлы қызмет, ол көбінесе көмектеседі AWS ұйымдары көмектеседі. Біз оны дәрістерде толығырақ талқылаймыз және осы сілтеме арқылы сіз осы қызметке тікелей бара аласыз. Келесі сілтеме - Қызмет квоталары, AWS есептік жазбаңыздың шектеулерін арттыруға мүмкіндік беретін қызмет. Ең жарқын мысал - сіз жай ғана есептік жазбаны жасаған кезде, сіз бір шотқа 100 Amazon S3 шелектерін жасай аласыз. Егер сіздің Amazon S3 шелек саны айтарлықтай өсіп келе жатса және сіз 100 Amazon S3 шелегінің осы шегіне жетсеңіз, онда опция бар, өйткені бұл жұмсақ шегі болғандықтан, оны жылжытуға болады, сіз оны Қызмет көрсету квоталары арқылы жасайсыз, сізге қажет кез келген мәнге 100-ден ұлғайту керек және ерекше жағдайларды жасау керек Қолдау орталығында және оны нұқыңыз, сіз ақпаратты қоса аласыз немесе оны күте аласыз. Кейбір жағдайларда, қолдаудан қосымша ақпарат сұрайтын адам және кейбір қызметтер үшін кез-келген мәліметтерді нақтылаудың қажеті жоқ, ал біраз уақыттан кейін сіздің шектеуіңіз жоғарылайды. Келесі мәзір элементі - Биллинг бақылау тақтасы. Біз дәрістерде Биллинг бақылау тақтасы туралы көбірек сөйлесеміз және қысқаша айтқанда, бұл сіздің бұлтты шығындарыңызға шолу жасайтын, сонымен қатар шығындармен байланысты басқа қызметтерге қажетті барлық сілтемелерді қамтитын бет. Келесі сілтеме - Қауіпсіздік тіркелгі деректері - бұл сіздің логиндеріңіз, парольдеріңіз, SSH кілттері, кіру кодтары, құпия кодтар және т.б. Бұл сізге AWS бұлтына бір немесе басқа жолмен кіруге мүмкіндік беретін барлық кілттер. Ең соңғысы - Параметрлер. Параметрлер көп емес, ал мен бөлектегім келетін бір параметр - әдепкі аймақты таңдау мүмкіндігі, яғни әдепкі аймақ. Бұл сізге не үшін керек? Мен сізге бұрын айтқан болатынмын, егер сіз бір аймақта жұмыс жасасаңыз да, кейбір қызметтер жаһандық болса да, белгілі бір аймақта жұмыс істесеңіз, онда жаһандық қызметтен белгілі бір аймаққа байланысты қызметке қайта оралғанда, сіз соңғы кірген аймақ таңдалады, сондықтан бұл ашық болады сен. Қызмет бір логикаға немесе басқасына сәйкес басқа аймаққа бағытталатын кездер болады. Бұл сирек кездеседі, бірақ ол жасаған кезде, бұл өте жағымсыз, өйткені қызметке ауысқан кезде сізде кейбір ресурстар бар немесе сіз осы ресурсты жасағыңыз келеді деп болжанады. Сонымен, сіз басқа аймақта болғандықтан немесе сіз басқа аймақта жаңа ресурстар жасасаңыз, онда қызметтер болуы керек болса, ештеңе көре алмайсыз. Тиісінше, сізде басқа аймақта құрылған осы ресурстарды сіздің негізгі аймағыңызда орналасқан ресурстармен біріктіру проблемалары болады, өйткені бұл кросс-аймақтың өзара әрекеттесуі аймақтардағы ынтымақтастықтан сәл өзгеше және сіз мұны жасай алмайсыз. Себебі ол қате береді немесе ол сізге қажет ресурстарды таба алмайды. Сондықтан, өзіңізді осындай сәттерден қорғау үшін: біріншіден, сіз ерекше нәрсе болған кезде аймаққа жиі қарайсыз және қандай да бір себептермен сіз қызметтердің тізімін көрмейсіз және сіз көруіңіз керек, ең алдымен, аймақ кездейсоқ өзгеруі мүмкін екенін ескеріңіз; екіншіден, егер аймақтар жиі сіздің жағдайда өзгерту, ол әдепкі аймақты орнату және сіз негізінен осындай жағдайларды болдырмау үшін жұмыс істейтін аймақты құру ұсынылады. Бұл біздің Демо соңына бізді әкеледі. Сіз бір-біріңізді жақсырақ біліп, бұлттың AWS Management Console қызметін мысал ретінде қолданып жатқанын жақсы түсіндіңіз деп үміттенемін. Мен сізді келесі сыныпта көремін. Қош