 Добрый день уважаемые студенты, мы с вами начинаем разбор вопроса практистеста. Согласно вопросу, компания занимается дата анализом и использует для своих расчетов Redshift cluster. Он использует ее как свой DWH, то есть склад данных. Вам было дано задание имплементировать disaster recovery plan для всех этих систем и быть защищенным в случае если будут проблемы на уровне AWS региона. Какие из ниже предложенных вариантов позволяет нам этого достичь. На этом слайде вы видите все варианты ответов, также видите что второй вариант является верным. Давайте пройдемся по каждому из вариантов. Первый вариант говорит нам о том, что ничего дополнительно делать не нужно. Redshift это Highly Available Fully Managed DWH решение, которое готово противостоять любым проблемам на уровне AWS региона. Первая часть да верная это Highly Available Fully Managed Data Warehouse все верно, но в случае проблем с определенным регионом на котором хостится Redshift также будут проблемы и он может стать недоступным. Если мы говорим про третий вариант Use automated snapshots of your Redshift cluster, эта опция не совсем подходит, потому что в этом случае снапшоты у нас сохраняются на уровне того же AWS региона и в случае недоступности региона ровно как и ваш Redshift cluster так и ваши снапшоты будут недоступны. Если мы говорим про четвертый вариант он более-менее реалистичный, но требует очень много ручной работы. Идея ее в том, что настроить некоторые Schedule и Job, которые автоматически будет создавать снапшот. Эти снапшоты будет передавать в S3 и далее мы можем при необходимости используя снапшоты в S3 в другом регионе поднять новый Redshift cluster. Этот вариант верный, да, требует много дополнительной работы и если сравнивать со вторым вариантом он намного сложнее. Второй вариант говорит нам использовать функционал Cross Region Snapshots Copy, который встроен нативно для сервиса Amazon Redshift. Вы на уровне AWS Management консоли с легкостью можете настроить, чтобы ваши снапшоты копировались в указанный вами AWS регион и в определенную в определенной destination. На следующих слайдах будет детальное объяснение разбора задачи. Вы можете с ним не спеша также ознакомиться. На этом мы закончили разбор вопроса practice теста. Спасибо за внимание.
