Қайырлы күн, құрметті студенттер! Біз Practice Test сұрағын талдауды бастаймыз. Сұрақтың шарты бойынша, компания деректерді талдаумен айналысады және өз есептеулері үшін Redshift Cluster пайдаланады. Ол оны өзінің Data warehouse (DWH), яғни деректер қоймасы ретінде пайдаланады. Сізге барлық осы жүйелер үшін disaster recovery plan жүзеге асыру және AWS аймағы деңгейінде проблемалар туындаған жағдайда қорғалу тапсырмасы берілді. Төмендегі нұсқалардың қайсысы бұған қол жеткізуге мүмкіндік береді? Бұл слайдта барлық жауап нұсқаларын, сонымен қатар екінші нұсқаның дұрыс екенін көресіз. Нұсқалардың әрқайсысын қарастырайық. Бірінші нұсқа қосымша ештеңе жасаудың қажеті жоқ екенін айтады. Redshift – AWS аймағы деңгейіндегі кез келген мәселелерге төтеп беруге дайын, highly available, fully-managed data warehouse болып табылады. Бірінші бөлігі дұрыс, бұл highly available, fully-managed data warehouse, бәрі дұрыс, бірақ Redshift орналасқан белгілі бір аймақта ақаулар туындаған жағдайда Redshift-те де ақаулар пайда болады және ол қолжетімсіз болуы мүмкін. Үшінші нұсқа туралы айтатын болсақ Use Automated Snapshots Of Your Redshift Cluster, бұл нұсқа толығымен сәйкес келмейді, өйткені бұл жағдайда snapshots сол AWS аймағының деңгейінде сақталады, ал егер аймақ қолжетімсіз болса, дәл сол сияқты Redshift Cluster және Snapshots қолжетімсіз болады. Төртінші нұсқа туралы айтатын болсақ, ол азды-көпті шынайы, бірақ көп қолмен жұмыс істеуді талап етеді. Идеясы - Snapshots автоматты түрде жасайтын кейбір scheduled job орнату, бұл Snapshots S3-ке тасымалданады, содан кейін қажет болса, басқа аймақта жаңа Redshift cluster орнату үшін S3 ішіндегі Snapshots пайдалана аламыз. Бұл нұсқа дұрыс, иә, ол көп қосымша жұмысты қажет етеді, ал екінші нұсқамен салыстырғанда ол әлдеқайда күрделі. Екінші нұсқа Amazon Redshift сервисі үшін жергілікті түрде орнатылған Cross-region Snapshots Copy мүмкіндігін пайдалануды ұсынады. AWS Management Console деңгейінде Snapshots сіз көрсеткен AWS аймағына және белгілі бір destination-ге көшірілетіндей оңай баптауға болады. Келесі слайдтарда тапсырманы талдаудың егжей-тегжейлі түсіндірмесі болады. Уақытыңызды бөліп, онымен танысуға болады. Осымен Practice Test сұрағын талдауымыз аяқталды. Назарларыңызға рахмет.