Қайырлы күн, құрметті студенттер. Біз Practice Test сұрағын талдауды бастаймыз. Сұрақтың шарты бойынша, ірі инвестициялық компания, банк бар. Ол жаңа биржа құруда және архитектураны қол жетімді және ауқымды болатындай етіп конфигурациялауы керек. Сондықтан, олар EC2 инстанстарына жүктемені таратып және қажет болған жағдайда оларды масштабтау үшін Auto Scaling group алдында Elastic Load Balancer пайдаланды. Мұның барлығы бірнеше availability zone-да жұмыс істейді. Егер дерекқорлар туралы айтсақ, онда бір Amazon Aurora инстансы орнатылған және мәселе келесідей. Бұл дерекқордың жағында қандай да бір мәселе туындаса, одан әрі не болады? Failover болады ма? Бұл слайдта жауап нұсқаларын көресіз. Екінші жауаптың дұрыс екенін де көресіз. Неліктен бұл дұрыс деген сұраққа жауап беру үшін теорияны еске түсірейік. Amazon Aurora – AWS ішінде құрылған арнайы managed дерекқор. Басқа бұлттық провайдерлерде Aurora жоқ. Мүмкін олар өздерінің шешімдерін әзірлейді, ол басқаша аталады және белгілі бір бұлттық провайдерге байланысты. Aurora AWS ішінде құрылғандықтан, оның басқа RDS дерекқорларына қарағанда бірқатар артықшылықтары бар. Дерекқордың немесе availability zone жағында ақаулық болса, не болатынын қарастырайық. Егер бізде Aurora инстансы да, Read Replica да бар болса, негізгі дерекқорда ақаулар болған жағдайда келесідей болады. Aurora дерекқорға арналған CNAME жазбасын ауыстыруға әрекет жасайды, сондықтан Read Replica негізгі дерекқорға айналады. Мұның барлығы шамамен 30 минутты алады. Бұл Read Replica сол availability zone-да немесе басқада болуына қарамастан жұмыс істейді. Қалай болғанда да, ол Read replica-лардың бірін негізгі етіп жасауға тырысады. Егер Aurora Serverless, яғни серверсіз дерекқорларды қолданатын болсақ, онда дерекқор инстансына қатысты мәселелер туындаған жағдайда, ол басқа availability zone-да дерекқорды орнатуға тырысады. Үшінші нұсқа, бізде дерекқор инстансы болғанда, ол serverless емес, оның Read Replica-сы жоқ, бұл жағдайда ол сол availability zone-да дерекқор инстансын орнатуға тырысады. Егер мәселе белгілі бір аппараттық құралда болса, жаңа инстансты орнату мәселені шешеді және дерекқор қолжетімді болады. Егер мәселе бүкіл availability zone-да болса, онда ол қайта жасауды сәтті аяқтай алмайды, себебі мәселе аппараттық құралда емес, бүкіл availability zone-да . Сондықтан дұрыс жауап екінші жауап нұсқасы болып табылады. Осымен Practice Test сұрағын қарастырдық. Назарларыңызға рахмет.