 Добрый день, уважаемые студенты! Мы с вами начинаем разбор вопроса practice test. Согласно вопросу, есть некоторая компания занимается разработкой приложения для онлайн отчетности. В какой-то момент нагрузка сильно возросла и все приложение начало медленно работать. Вы как Solution Architect предлагаете компании начать использовать функционал RDS Read Replica. Со стороны компании настаивают на том, что нужно настроить Multi-AZ Deployment. Согласно вопросу, вам как Solution Architect нужно выбрать из предложенных вариантов те преимущества Read Replica над Multi-AZ, которые относятся к указанному кейсу в вопросе. На этом сайте вы видите все предложенные варианты ответов. Также видите, что 3 и 4 варианты ответов являются верными. Давайте пройдемся по каждому из вариантов и попробуем ее разобрать. В первом варианте ответа говорится о том, что Read Replica поможет разгрузить как Read, так и Write операции с основной базой данных, что является неправдой. Read Replica дает возможность только для Read операции. Что-то записывать через Read Replica невозможно, поэтому этот вариант можем исключить. Если мы говорим про второй вариант, здесь утверждается, что настройка Read Replica увеличит возможности чтения операций на основной базе данных. Это является также неверным вариантом ответа, так как при настройке Read Replica поднимается другая база данных, на нее асинхронно реплицируется изменение из основной базы данных и вы ее используете для операции чтения, тогда как с основной базы данных никаких изменений не происходит. Она лишь только разгружается от определенной части операции чтения. Таким образом, второй вариант тоже мы исключаем. Если мы говорим про пятый вариант, здесь утверждается, что настройка Read Replica, она даст возможность синхронной репликации между основной базой данных и Read Replica, а также даст возможность автоматического failover, в случае, если возникнет какие-то проблемы с основной базой данных. Это также является неверным, это больше относится к Multi-AZ. В Multi-AZ, если падает или появляются некоторые проблемы с основной базой данных, то происходит automatic failover и standby база данных. Вторая, она становится основной и весь трафик перенаправляется на нее до того момента, как основная база данных не вернется в строй. Еще один момент, который не является верным в рамках пятого варианта ответа, это synchronous replication. На самом деле, при настройке Read Replica, синхронизация она асинхронная, не синхронная, поэтому этот вариант мы исключаем. Таким образом, если бы этот вопрос пришел на реальном экзамене, зная основные моменты, связанные с RDS, мы могли бы исключить заведомо неверные варианты ответов. Тем не менее, давайте посмотрим, что же говорится на верных вариантах ответов. В первом утверждается, что добавление Read Replica, она даст возможность основной базе данных разгрузиться и Read Heavy нагрузки, то есть нагрузки связанные с чтением, заберет на себя. Более того, она автоматически масштабируется в зависимости от объема этих нагрузок. Поднимается дополнительная Read Replica, если есть необходимость в этом. Если мы говорим про четвертый вариант ответа, здесь утверждается, что в случае настройки Read Replica мы получаем асинхронную репликацию, это верно. Также она улучшает работу основной базы данных за счет того, что забирает на себя Read Heavy нагрузки, то есть достаточно сложные запросы, извлекающие большие объемы данных и относящиеся только к чтению. Это также является верным. На следующих слайдах вы можете посмотреть более подробное объяснение. Я сейчас пройдусь по каждому из этих слайдов. На этом слайде я бы хотел особо отметить, это очень важно, у нас есть три вида настройки работы с базами данных, это Multi-AZ Deployments, когда мы в рамках одного региона настраиваем два или более базы данных, в случае проблем на основной, оно отдает свой статус основного другой второстепенной базе данных, который становится главным. Таким образом происходит автоматический Failover. Multi-AZ настраивается в том случае, когда мы хотим получить High Availability. Есть другой вариант Deployment, это Multi-Region Deployment. Идея в том, что у нас есть инстанции баз данных в нескольких регионах и в этом случае приложение должно уметь работать с Cross-Region инфраструктурой. Мы настраиваем Multi-Region Deployment в том случае, когда нам нужен Disaster Recovery. И третий вариант это Read Replica, это когда мы разгружаем основную базу данных от больших операций чтения и используем Read Replica тогда, когда нам нужна масштабируемость, то есть Scaleability. На этом мы разобрали вопрос Practice Testa. Спасибо за внимание!
