 Добрый день уважаемые студенты мы с вами начинаем разбор вопроса practice test. Согласно вопросу есть крупная телекоммуникационная компания, которая согласно регуляторным требованиям хочет провести анализ логов от application load balancer. Какая связка из нескольких AWS сервисов помогут нам эту задачу решить? На этом сайте вы видите варианты ответов, также видите что первый вариант ответа является верным. Что бы я хотел особо здесь отметить, то что вы получаете знания в рамках курса это основные базовые знания по AWS и используя эти знания вы с легкостью можете исключать варианты ответов с неправильной логикой, которые заведомо не верны. Это очень сильно поможет вам правильно ответить на вопрос в случае если про какой-то сервис вы не знаете. Это нормально, это ожидаемо. Давайте попробуем поступить следующим образом. Более детальный разбор вы увидите на следующих слайдах. Представим что такой вопрос пришел на реальном экзамене AWS. Мы видим есть следующие варианты ответов. Если посмотреть на опцию вторую нам предлагается использовать амазон и сету с EBS volume для хранения и для анализа лог файлов. Это является теоретически верным вариантом. Так можно сделать, но давайте подумаем дальше. Если мы храним данные на стороне EBS volume для того чтобы они туда записывались нужно чтобы и сету были включенными. Они должны постоянно работать чтобы принимать эти логи и соответственно записывать на эти EBS логи. Когда у вас включен и сету вы помимо хранения то есть за оплату за EBS помимо этого еще оплачиваете за и сету то есть за вычислительные мощности что является явно лишними затратами. Другой момент, другой вариант третий нам предлагается использовать DynamoDB для хранения этих данных что вроде как выглядит логично и также предлагается использовать и сету для анализа этих логов. И если мы посмотрим на четвертый вариант, то здесь предлагается уже вместо DynamoDB хранить данные в S3 и после этого использовать также и сету инстанции для анализа этих логов. При этом здесь дополнительно утверждается что будет использован custom build application. Для вариантов второго и третьего это тоже верно. То есть каких-то деталей что мы будем использовать готовое решение не написано. Если это готовое решение, то оно во-первых должно быть валидировано, во-вторых это решение может быть платным. Если мы не используем стороннее приложение, то это должно быть что-то custom build, то есть in-house разработка, разработка которая требует времени и работы над этим приложением. И вы видите что это может потребовать слишком большие затраты от компании. Если мы говорим про первый вариант, здесь упоминается некий сервис EMR для анализа лог файлов. При этом первая часть хранения ваших ilb-логов на S3 выглядит довольно таки логичной, потому что логи они записываются один раз и запрашиваются только тогда когда мы будем проводить анализ. Таким образом мы достаточно дешево можем хранить наши данные в соответствующем сервисе S3. И за всем других более реалистичных вариантов мы можем с высокой долей вероятностью утверждать что первый вариант является верным. Если же мы посмотрим разбор, то EMR это elastic map reduce это специальный сервис который достаточно в экономичном режиме помогает построить процесс анализа и таким образом достаточно хорошо подходит является лучшим решением из предложенных вариантов. На этом мы разобрали вопрос practice теста. Спасибо за внимание.
