Қайырлы күн, құрметті студенттер. Біз Practice Test сұрағын талдауды бастаймыз. Сұрақтың шарты бойынша, нормативтік талаптарға байланысты Application Load Balancer-ден log файлдарын талдағысы келетін ірі телекоммуникациялық компания бар. Бірнеше AWS сервистерінің қандай комбинациясы бұл мәселені шешуге көмектеседі? Бұл слайдта сіз жауап нұсқаларын көресіз, сонымен қатар бірінші жауап нұсқасы дұрыс екенін көресіз. Курста алған біліміңіз AWS-тің негізгі базалық білімі болып табылатынын және осы білімді пайдалана отырып, дұрыс емес жауап нұсқаларын оңай алып тастауға болатынын атап өткім келеді. Бұл қандай да бір сервис туралы білмесеңіз, сұраққа дұрыс жауап беруге көмектеседі. Бұл қалыпты жағдай, күтілуде. Келесідей жауап беріп көрейік, келесі слайдтарда егжей-тегжейлі талдауды көретін боласыз. Мұндай сұрақ нақты AWS емтиханында келді деп елестетіп көрейік, біз келесі жауап нұсқалары бар екенін көреміз. Екінші нұсқаны қарастыратын болсақ, log файлдарын сақтау және талдау үшін бізге EBS volumes бар Amazon EC2 пайдалану ұсынылады. Бұл теориялық тұрғыдан дұрыс нұсқа, оны таңдауға болады, бірақ әрі қарай ойланайық. Деректерді EBS volumes жағында сақтасақ, олар сол жерде жазылуы үшін EC2 қосулы болуы керек. Олар осы log файлдарын алу және осы EBS-ке жазу үшін үнемі жұмыс істеуі керек. Сізде EC2 қосылған кезде, сақтаудан басқа, яғни EBS төлемі үшін, оған қоса, сіз EC2, яғни есептеу қуаты үшін де төлейсіз, бұл қосымша шығын екені анық. Басқа нұсқа, үшінші, бұл деректерді сақтау үшін DynamoDB пайдалану ұсынылады, бұл логикалық болып көрінеді, сонымен қатар осы log файлдарын талдау үшін EC2 пайдалану ұсынылады. Төртінші нұсқаны қарастыратын болсақ, мұнда деректерді DynamoDB орнына S3-де сақтау ұсынылады, содан кейін осы log файлдарын талдау үшін EC2 инстанстарын пайдалану ұсынылады. Сонымен қатар, мұнда custom-built application қолданылатыны қосымша айтылады. Бұл екінші және үшінші нұсқаларға да қатысты. Яғни, біз қолданатын кейбір дайын шешім жазылмаған. Егер бұл дайын шешім болса, онда, біріншіден, оны растау керек, екіншіден, бұл шешім ақылы болуы мүмкін. Егер біз үшінші тарап қолданбасын пайдаланбайтын болсақ, онда ол custom-built болуы керек, яғни бұл қолданбада уақыт пен жұмысты қажет ететін in-house әзірлеме. Бұл компания үшін тым көп шығындарды талап ететінін көре аласыз. Бірінші нұсқа туралы айтатын болсақ, мұнда log файлдарын талдауға арналған белгілі бір Amazon EMR сервисі айтылған. Сонымен қатар, S3 жүйесінде ELB log файлдарын сақтаудың бірінші бөлігі өте қисынды болып көрінеді, өйткені log файлдар бір рет жазылады және талдау жүргізген кезде ғана сұралады. Осылайша, біз деректерімізді сәйкес S3 сервисінде өте арзан сақтай аламыз. Ал басқа нақтырақ нұсқалар болмаса, бірінші нұсқа дұрыс деп жоғары ықтималдықпен айта аламыз. Егер талдауға қарасақ, Amazon EMR - Elastic MapReduce, бұл - талдау процесін жеткілікті үнемді режимде құруға көмектесетін арнайы сервис. Осылайша, ол сәйкес келеді және ұсынылған нұсқалардың ең жақсы шешімі болып табылады. Осымен біз Practice Test сұрағын қарастырдық. Назарларыңызға рахмет.