 Добрый день, уважаемые студенты! Я рад вас всех видеть на следующем нашем курсе, посвященном облачным технологиям AWS. Тема курса AWS Solutions Architect Associate или AWS SAA. Этот курс готовит к одноименному экзамену AWS Certified Solutions Architect Associate. Также хотел бы отметить, что этот курс является продолжением предыдущего курса AWS Cloud Practitioner. Сегодняшняя лекция является вводной лекцией. Здесь мы с вами поговорим подробнее про экзамен AWS Certified Solutions Architect Associate. Далее я немного расскажу о себе. В третьей части мы подробнее поговорим про наш курс AWS SAA. Далее коснемся некоторых организационных моментов. И в самой последней части мы поговорим про платформы, на котором будет проходить обучение. Итак, давайте начнем. На этом сайте вы видите список существующих экзаменов AWS. Вы ее уже неоднократно ранее видели. Если посмотреть нижнюю левую часть экрана, то вы видите три синяя бейджа. Это как раз таки три Associate экзамена. Нас интересует самый первый, это Solutions Architect Associate экзам. Этот экзамен является логическим продолжением предыдущего экзамена Cloud Practitioner. Поэтому какая-то часть материала пересекается. Если говорить примерно, то все те знания, необходимые для успешной сдачи экзамена AWS Certified Cloud Practitioner, являются примерно 50-60% всех тех знаний, которые нужны для успешной сдачи следующего экзамена Solutions Architect Associate. Другими словами, при наличии необходимых знаний по Cloud Practitioner экзамену и курсу, вам необходимо лишь 50-40% дополнительного материала доучить, и вы будете полноценно готовы к сдаче экзамена AWS Certified Solutions Architect Associate. Если говорить подробнее про самый экзамен, то он также сдается в форме теста, дается 65 вопросов, времени дается уже на порядок больше, это 130 минут. Также не забываем, что здесь доступно для сдающих не являющимися носителями английского языка, возможность добавить дополнительные 30 минут. Если мы говорим про вопросы, то все аналогично, приходят два вида вопросов. Первый это 4 варианта ответов и один вариант правильный, а также второй тип, это когда приходят более 5 вариантов ответов и вам нужно выбрать несколько правильных ответов. В случае, если вы выбрали варианты не все верные, то сам вопрос не засчитывается. Этот экзамен также можно сдать в режиме онлайн либо в тестовом центре. Чем отличается сдача онлайн либо тестового центра, мы подробнее говорили на предыдущем курсе. Подобные лекции у нас будет под конец семестра, поэтому информацию предоставим. Этот экзамен стоит 150 долларов на момент записи, это 23 год. Для всех слушателей наших курсов на первую попытку предоставляется 50% скидки. Для лучших студентов будет возможность сдать первую свою попытку бесплатно. Я очень надеюсь, что этот подход еще больше вас смотивирует и мы сможем большему количеству студентов дать бесплатную возможность сдачи реального экзамена AWS. Немного расскажу о себе. Я являюсь 5-кратно сертифицированным AWS специалистом, успешно сдал экзамены Cloud Practitioner, все экзамены о суши и уровне. Самый сложный среди успешно сданных мной экзаменов AWS Certified DevOps Engineer Professional. На этом слайде вы можете видеть примеры сертификатов AWS. Они отличаются по цвету, в зависимости от того, какую группу вы сдаете. Если говорить более подробно о опыте работы, то заключаем более 8 лет опыта работы в IT сфере. Проработал в CASP 5 лет, начинал с junior data engineer и дорос за это время до team leader. С моей командой мы разработали прототип самых первых персональных рекомендаций в CASP магазине и довели до продакшена. Эти же рекомендации вы сейчас видите, когда покупаете товары в CASP магазине. С облачными технологиями активно начал работать с 2018 года и на теплощадный момент работаю в крупной американской IT компании. За это время 5 раз сертифицировался AWS и стал первым аккредитованным преподавателем программы AWS Academy в СНГ. Более подробно про программу AWS Academy я расскажу далее. У Amazon есть отдельное направление AWS Academy, которое предоставляет доступ к материалам для подготовки к AWS экзаменам только для университетов. Существует два основных условия. Первое это наличие у преподавателя AWS сертификатов, соответствующих курсу. Второе это аккредитация преподавателя в AWS Academy. Все материалы на AWS Academy предоставляются полностью на английском языке, и это мешает полноценному освоению материала студентами. Наши курсы локализуют контент и дополняют его авторским материалом на казахском и на русском языках. Особо хочется отметить, что сам материал останется на английском языке, а субтитры к видео материалам и звуковые дорожки будут переведены. Делано это для того, чтобы параллельно обучению AWS вы смогли подтягивать ваши технические английские, так как достойный уровень английского языка облегчит вам работу в зарубежных компаниях. Так выглядит официальное удостоверение аккредитованного преподавателя AWS Academy в виде бейджа, как это принято за рубежом. Мы с вами добрались до третьей части нашей сегодняшней лекции, и сейчас поговорим подробнее про курс. Этот курс состоит из двух семестров. Всего мы за два семестра пройдем 15 различных модулей. Каждый модуль углубленно разбирает определенную тему. Первый семестр мы пройдем 7 модулей, а на втором семестре пройдем оставшиеся 8 модулей. Здесь вы видите список всех этих модулей. Давайте подробнее остановимся на каждой из них. Первый это Welcome to AWS Academy Cloud Architecting, то есть это больше вводная неделя. Далее вторая неделя это Introducing to Cloud Architecting, здесь мы поговорим про то, что же такое облачная архитектура, какие есть best practices или анти паттерны при построении архитектуры в облаке. Далее следующий модуль, он длится две недели и здесь мы подробнее поговорим про Storage. По названию кажется, что разбираются несколько различных сервисов, но этот модуль целиком и полностью подсвечен одному из самых популярных сервисов AWS, связанных с хранением, это Amazon S3. Мы целых две недели будем рассматривать этот один сервис, все самые популярные use cases, применения, различные фичи этого сервиса подробнее разберем, у нас будет также несколько демо, связанных с этим сервисом. Другие сервисы хранения, такие как EFS, EBS и так далее, мы разберем на следующем модуле, который посвящен вычислению. Следующий за Storage модуль это Compute, то есть сервис связанный с вычислениями. Здесь также мы не будем останавливаться на различных вариантах сервисов хранения, а разберем самый популярный сервис, это EC2. Разберем также различные use cases, что необходимо знать, все самые основные применения этого сервиса и также здесь же пройдем подробнее про EBS, EFS, которые используются в связке с EC2. Следующий модуль связан с базами данных. Всего у EWS есть более 7 различных сервисов, связанных с базами данных. В зависимости от вашей бизнес задачи, вашего use case, нужно подобрать оптимальный сервис. Если мы говорим про базы данных, то учитывать все ваши нагрузки, тип использования данных и так далее, для того, чтобы выбрать самый оптимальный вариант сервиса баз данных. Далее мы будем говорить про сети, networking. Здесь основной упор будет делаться сервису VPC, то есть Virtual Private Cloud и все сервисы связанные с этим сервисом. Этот модуль также длится 2 недели, после чего мы продолжим тему с сетями, но здесь больше будем говорить, что необходимо сделать для того, чтобы связать различные сети, будь то сети в облаках, либо это локальная сеть с облачным VPC и так далее. То есть различные сервисы и возможности, которые предоставляет EWS для работы либо архитектуры полностью находящейся в облаке, либо для архитектуры гибридной, когда часть архитектуры находится в облаке, а часть находится на локальном дата центре и как эти сервисы помогают связать эти вычислительные мощности между собой. Если вы хотите получить более подробную информацию о других наших курсах, то вы можете воспользоваться следующими ссылками. В зависимости от договоренности с вашим университетом, часть или все эти курсы для вас могут быть доступны. Мы с вами переходим к следующей части нашей сегодняшней лекции и это организационные моменты. Первым делом хотелось бы остановиться на активностях, которые будут на нашей платформе. Логически эти активности можно поделить на две группы. Первые это видеоактивности, второе это тестовые активности. Если мы говорим про видеоактивности, то самым основным и первым является лекция. Далее у нас есть видеоактивность сессии вопросов и ответов. Все вопросы, которые задаёте вы, мы собираем в связке с каждой неделе и самые популярные и важные вопросы, на наш взгляд, формируем и публикуем в виде видеоактивности. Следующие две это ведение и разбор лабораторной работы. Лабораторную работу вы будете выполнять на второй нашей платформе AWS Academy. Здесь же на основной платформе Telegram Bot вы сможете посмотреть видеоактивность, где мы делаем обзор лабораторной работы, то есть что дано, что нужно сделать, на какие места необходимо обратить внимание. В разборе вы посмотрите, что необходимо было сделать и каждый шаг будет показан, какие действия необходимо произвести в AWS Management Console. Таким образом, вы получите представление, что необходимо проделать руками в AWS Management Console для выполнения определённой задачи. Следующая видеоактивность это демо, когда лектор что-то проделывает на своём компьютере и всё то, что видит он, записывается и далее предоставляется вам в виде демоактивности. Самое последнее это разборы вопросов практистеста. То есть для каждого вопроса было приготовлено отдельное короткое видео от 2 до 4 минут, в котором мы полностью разбираем этот вопрос. И для разборов выбираются порядка 10-20% самых сложных вопросов из базы вопросов практистеста. Если мы двигаемся дальше и говорим про тестовые активности, то это knowledge check. Это простой тест, привязанный к лекции. То есть, чтобы сдать её вам достаточно просмотреть лекцию. Следующий же вид теста это практистест. Здесь собраны вопросы, наиболее приближенные по уровню сложности, по структуре, максимально похожие к вопросам, которые придут на реальном экзамене AWS. Таким образом, попрактиковавшись на вопросах практистеста, определив свои пробелы, темы, которые вы плохо усвоили либо не знаете, доучившись, вы можете максимально себя подготовить к реальному экзамену AWS. Давайте теперь подробнее остановимся на основной платформе Telegram Bot. Мы специально оформили её в виде Telegram Бота знакомым для вас мессенджер. В нем есть несколько основных разделов. Давайте пройдемся по каждому из них. Самый первый это навигатор. Вы можете, выбрав соответствующую неделю, отобразить список активностей, привязанных к этой неделе. Таким образом, вы можете легко находить необходимые для вас активности. Следующий это To Do List. В To Do List отображаются невыполненные вами активности в порядке, рекомендуемом для прохождения. Следующий это Grades. Здесь вы можете видеть ваши оценки. Далее Deadlines. Здесь также можете видеть дедлайны на каждую из активностей. И самое последнее это Settings. Здесь вы можете выбрать язык интерфейса Telegram Бота. В случае, когда вы меняете язык интерфейса Telegram Бота на другой язык, то аудиодорожки в видео активностях тоже меняются на соответствующий язык. При выполнении видео активности в Telegram Боте, генерируется специальная ссылка. При переходе на эту ссылку, открывается веб-страница и единственный элемент на этой странице это видео плеер. Мы попытались реализовать большее количество функционалов в видео плеере, для того чтобы вам было комфортнее обучаться. Вы уже обратили внимание, что я веду занятия в привычном для меня темпе. Вы можете по необходимости ускорять либо замедлять воспроизведение видеоряда, для того чтобы вам было комфортнее слушать. Другой вариант, это то, что мы поделили видео активности на так называемые разделы. И на каждый раздел вы можете переходить по соответствующей ссылке. Разделами могут быть либо слайд, либо логический раздел внутри лекции, либо подраздел. Другой момент, это то, что у каждого слушателя канал интернета может сильно отличаться. Поэтому есть возможность у вас менять качество воспроизведения, либо указать ее автоматически и в зависимости от вашего канала подберется нужное качество. Существует как и Full HD качество, так и 240p, то есть наименьшее разрешение без потери качества картинки, но тем не менее это позволяет слушателям со слабым интернет соединением воспроизводить наши видео лекции. И последнее четвертое, которое также хотел бы отметить, это функционал Picture in Picture. Идея в том, что вы можете превратить видео плеер во всплывающее окошко и это окошко будет отображаться поверх всех других окон, которые есть на вашем рабочем столе. Таким образом вы можете его уменьшить, передвинуть на какую-то сторону и с учетом того, что не так часто меняется картинка в видеоряде, вы можете параллельно делать другие ваши задачи. Это может быть удобно для некоторых из вас. Во время прохождения обучения на наших курсах вас будут сопровождать два человека. Первый это я, лектор, и вы мне можете задавать вопросы связанные с платформой Cloud Academy, а также с теоретическим материалом. Второй человек это специально выделенный от университета куратор, который может ответить на все оставшиеся вопросы, а именно оффлайн присутствие в университете, а также ваши оценки в локальной платформе университета. Для того, чтобы эффективно взаимодействовать, я и куратор вместе с вами мы будем находиться в групповых чатах в Телеграме и вы там можете задавать любые ваши вопросы в любое удобное время. Если вы еще не были добавлены в групповые чаты, обратитесь к вашему куратору и он передаст вам ссылку приглашения. Второй платформой в рамках обучения на наших курсах является платформа AWS Academy. Здесь вы будете проходить лабораторные работы, все другие активности, как я уже говорил ранее, предоставляются полностью на английском языке и вы при желании можете параллельно проходить обучение на AWS Academy. Основной же платформой, на которой будут выставляться оценки и которые будут идти в зачет, является первая основная платформа Telegram Bot. На этом мы подошли к концу нашей сегодняшней лекции. Спасибо за внимание. Я напоминаю, что если у вас есть вопросы, где-то вы сомневаетесь, то обязательно ваши вопросы направляйте в групповые чаты в Телеграме. Бывают некоторые вопросы, которые в групповые Telegram чаты вы написать не можете, поэтому вы можете обратиться лично либо куратору, либо мне лично написать в Телеграме и мы попытаемся решить ваш вопрос. Самое главное не стесняться, задавать все ваши вопросы. Скорее всего тот вопрос, который вы хотите задать, есть у десятка других студентов, но также стесняются ее задать. Поэтому не стесняйтесь, мы будем рады ответить на все ваши вопросы. На этом мы завершаем нашу сегодняшнюю сессию. Еще раз спасибо за внимание. Увидимся с вами на следующих наших активностях.
