Қайырлы күн, құрметті студенттер! Барлығыңызды көргеніме қуаныштымын. Бүгін бізде Demo сессиясы, біз негізгі платформамыз туралы сөйлесетін боламыз – бұл Telegram-боты. Сіз бұл видеоны бірінші рет тікелей сілтеме арқылы аласыз, ол қолжетімді болады, сондай-ақ оны қарап шығу қажет болса, telegram-ботының ішінде болады. Ендеше, кеттік. Сіз кураторыңыздан telegram-ботына сілтеме, сондай-ақ Telegram-дағы топтық чатқа шақыру аласыз. Ботымызға сілтеменің өзі осылай жазылады және оны басқаннан кейін сіз ботпен сөйлесуді бастауға болатын сәйкес Telegram веб-парақшасына түсесіз. Құрылғыңызда Telegram қосымшасы орнатылған болса, ноутбук немесе компьютеріңіз болса, Telegram desktop нұсқасы немесе смартфоныңыз болса, Telegram мессенджер қосымшасы болуы мүмкін. Сәйкес қалқымалы терезе шығады, сіз оны қабылдауыңыз керек, содан кейін сіз қосымшаға өтіп, ботпен сөйлесуді бастай аласыз. Егер бұл қалқымалы терезе шықпаса, онда жоғарғы оң жақта Download батырмасы бар, яғни қосымшаны жүктеп алу. Сіз батырманы басып, қосымшаны жүктеп алу парақшасына өтесіз. Қосымшаны орнатқаннан кейін сол сілтеме арқылы қайта кіруіңіз керек және бұл жағдайда қалқымалы терезе пайда болуы керек немесе сізді бірден бағыттап, орнатылған қосымшада бот ашылады. Сілтемеге кірген бойда сіз ботпен сөйлесетін терезеге кіресіз. Алғаш рет қосылған кезде, сізде бір Start батырмасы ғана болады, оны басу керек, содан кейін бот сізбен байланыса бастайды және бірінші сұрақты қояды. Бұл – бот интерфейсінің тілін таңдау, яғни бұл біздің ботпен байланысатын тіл. Бұл жерде мен ботпен сөйлесу тілі оқу тілінен өзгеше болуы мүмкін екенін атап өткім келеді, сондықтан сіз өзіңізге ыңғайлы басқа тілді таңдай аласыз. Сіз бот интерфейсінің тілін таңдаған соң, келесі хабарлама шығады, ол сізді осы курста қарсы алып, «Login» батырмасы арқылы телефон нөміріңізді бөлісуді сұрайды. Әрі қарай, сіз «Login» батырмасын басқаннан кейін, Ботымызға телефон нөміріңізді көруге шынымен рұқсат бергеніңізді білдіретін қалқымалы терезе пайда болады. Иә, растайсыз. Бұл сіздің осы курс әзірленген арнайы студент екеніңізге көз жеткізу үшін қажет. «Share» батырмасын басқан бойда, яғни бөліссеңіз, келесі екі нәтижені көресіз: біріншісі, егер кейбір мәселелер туындаса және біз сіздің нөміріңізді дерекқордан таба алмасақ, сіз кураторға хабарласуыңыз керек деген хабарламаны көресіз. Кураторға хабарласпас бұрын кураторға бұрын берген телефон нөмірімен байланысты Telegram қосымшасын пайдаланып жатқаныңызға көз жеткізіңіз. Егер бәрі дұрыс болса, кураторға немесе біздің топтық чатта жеке хабарлама жазыңыз, біз сізге көмектесуге тырысамыз. «OK» батырмасын басқаннан кейін, сіз «Login» парақшасына қайта барасыз және қайталап кіруге болатынын хабарлаған соң нөміріңізді қайта жіберуіңіз керек. Егер проблема болмаса, сіздің нөміріңізді дерекқордан тапсақ, онда келесі хабарлама пайда болады. Бұл басты мәзір және осында бар әрекеттерді көре аласыз. Бұл тізім экранда толық көрінбесе, төмендегі қалған батырмаларды көру үшін төмен айналдыруға болады. Әрекеттердің әрқайсысына қысқаша тоқталайық. TODO тізімін басқаннан кейін, біз бұл туралы айтқан едік, бұл – жақында орындалуы керек белгілі бір белсенділіктердің тізімі. Олар сәйкесінше белгілі бір ретпен сұрыпталады. Егер қатарынан орындасаңыз, орындау үшін ұсынылған жол бойымен қозғаласыз. Мұнда сіз қажетті белсенділіктің нөмірін таңдап, орындайсыз. Келесі батырма, бағалар – барлық бағаларды немесе апта бойынша бағаларды көрсететін екі нұсқасы бар. «Барлық бағаларды көрсету» батырмасын басқан кезде, барлық бағаларыңыздың қысылған нұсқасын және ең бастысы, ағымдағы жалпы жетістіктеріңізді көруге болады. «Апталық бағалар» батырмасын басқанда, сізге апта таңдау опциясы беріледі және аптаны таңдаған кезде сол аптадағы барлық белсенділіктер мен сәйкес бағалары туралы қосымша мәліметтер аласыз. Тағы бір функционал – бұл орындау мерзімдері, яғни балл беріліп, есепке алыну үшін, белгілі бір белсенділіктің орындалу керек мерзімдері. Мұнда сіз аптаны таңдауыңыз керек және әр апта үшін орындалу мерзімдерін көресіз. Еске сала кетейін, барлық белсенділіктерді тапсыруға болатын бірінші күн – семестрдің бірінші күні, ал белсенділіктерді қабылдауға болатын соңғы күн – семестрдің соңғы күні болып табылады. Осылайша, сіз барлық материалдарды кез келген уақытта бүкіл семестр бойы тапсыра аласыз, бұл сізге ыңғайлы қарқынмен оқу үшін арнайы жасалды. Кейбір бекітілген бақылауларды есте ұстағаныңыз жөн, яғни аралық бақылау, бірінші аралық бақылау, екінші аралық бақылау, midterm, қорытынды емтихандар, куратор тиісті форматта бағаларды жүктейді, сонда сол уақытта, өтуге тиіс барлық апталар есепке алынып, сәйкес бағалары университетіңіздегі системаға енгізіледі. Келесі опция – навигатор, мұнда сіз аптаны таңдауыңыз керек. TODO тізімі мен навигатор арасындағы айырмашылық мынада: TODO тізімі әлі аяқталмаған немесе ішінара орындалған белсенділіктер болып табылады. Навигатор – бұл белсенділікті аяқтағаныңызға немесе орындамағаныңызға қарамастан, бүкіл тізімді көре аласыз. Енді белсенділіктердің қандай болатынын қарастырайық. Навигатор арқылы не TODO тізімінен де өтсеңіз, бірдей көрсетіледі. Навигаторда бірінші аптаны аштық делік және осы аптаға байланысты белсенділіктер тізімі болады. Біреуін таңдаймыз. Мысалы дәріс болсын, сәйкес нөмірді басқан кезде келесі хабарлама жіберіледі және сіз үшін арнайы сол дәріске сілтеме жасалады. Осы сілтемені басасыз, бұл сіз көріп тұрған көк мәтін және келесі хабарлама шығады. Бұл - нақты қайда өтіп жатқаныңызды көрсететін арнайы жүйелік қауіпсіздік хабары. Біздің ботта барлық сілтемелер дұрыс болады, бірақ қосымша көз жеткізгісі келетіндер үшін негізгі доменді тексеруге болады. Ол c1oud.org болуы керек. Егер солай болса, онда сілтеме сенімді және сіз сілтеме бойынша өтіп, оқуды бастай аласыз. Белсенділіктің тағы бір түрі, ол да видеобелсенділік болып табылады, бірақ оның, мысалы, дәрістен айырмашылығы, ішінде бірнеше шағын видеоматериалдар болады. Мысал ретінде, Practice test сұрақтарының талдауын келтіруге болады, бұл өз алдына бөлек белсенділік, бірақ ішінде бір-бірімен ешқандай байланысы жоқ сұрақтардың талдауы бар. Олар бір-бірімен байланысты емес болғандықтан, бұл сұрақтарды қарауға ыңғайлы етуге тырыстық және оны бір үлкен видеоға біріктірмедік. Сіз тізімді көресіз және қалағаныңызша белгілі бір ретпен қарайсыз. Мысалды көрейік, бұл сәйкесінше екінші және үшінші сұрақтың талдауы, батырманы бассаңыз, сәйкес сілтеме жасалады және бейнеойнатқыш пен арнайы Practice test сұрағын талдауы бар парақшаға өтесіз. Келесі белсенділік түрі – тестілік белсенділіктер. Барлық тестілік белсенділіктер үшін бәрі бірдей. Көз жүгіртіп өтейік. Тестілік белсенділікті таңдаған бойда келесі хабар пайда болады. Егер боттың интерфейс тілі ағылшын болмаса, сол тілде telegram-ботындағы барлық сынақтар ағылшын тілінде болатыны туралы ескерту келеді, себебі шынайы AWS емтиханы ағылшын тілінде. Бұл туралы толығырақ сұрақ-жауап сессиясында, сондай-ақ дәрістің негізгі бөлігінде айттық. Әрі қарай, сіз тест туралы ақпаратты, қандай белсенділіктің жазылғанын көресіз, онда бар сұрақтардың санын және тестке берілген уақыттың жалпы көлемін көресіз. Бастай салысымен, мұнда да біз сізге ыңғайлы етуге тырыстық, атап айтқанда, кешкі сағат 17:00-де немесе күндізгі 12:00-де тестілеудің басталуын күтпейсіз. Осылайша, біз сұрақтардың санын азайтып, оларды сізге жеңілдете аламыз, сонымен қатар, белгілі бір уақытқа тәуелді болмайсыз, бастау батырмасын басқаннан кейін тест осы күнге және секундқа бекітіліп, ұзақтығына байланысты есептеледі. Ал уақыт бітетін кезде, уақыттың қалғанын немесе қалмағанын тексеру үшін, келесі батырма басасыз, егер уақыт қалмаса, тест автоматты түрде аяқталады. Уақыт болса, келесі сұрақтарға өтуге болады. Бұл тест дәл осылай ұйымдастырылған. Сондай-ақ, нақты емтиханда сіз басталу уақытын, аяқталу уақытын және қалған уақытты білетін боласыз. Бұл соншалықты маңызды емес, ең бастысы, сіз емтиханды негізгі бөліктерге бөліп, шамамен түсінуіңіз керек, мысалы, емтихан 10 минутқа есептелген болса, барлығы 10 сұрақ берілсе, елестетіңіз. 5 минут өтті, бес сұраққа жауап беруіңіз керек, бірақ егер бес сұрақты талдап, жауап беруге уақытыңыз болмаса, бұл артта қалғаныңызды білдіреді, сондықтан біраз жылдамдату керек. Әйтпесе, жауап беруге үлгермеген сұрақтар туындайды және балл жоғалтасыз, немесе кездейсоқ жауап беруге тура келеді, бірақ өзіңіз жауап бергеніңіз жөн, сондықтан дұрыс жауапты таңдау ықтималдығы кездейсоқ жауап бергеннен әлдеқайда жоғары. Сондықтан, бұл басталу және аяқталу уақытын көре алуыңыз үшін және уақытыңыз бар ма, жоқ па, қай бөліктен өткеніңізді өзіңіз есептеп, уақытты басқару үшін әдейі жасалады. Енді сұрақтың қандай болатыны туралы айтайық. Сіз сұрақтың нөмірін көресіз, бұл осы тесттегі сұрақтың реттік нөмірі, содан кейін сол хабарламада сұрақтың мәтінін және жауап нұсқаларын көресіз. Ең төменгі жағында Your responses көресіз, яғни бұл сіздің берген жауаптарыңыз. Егер, мысалы, сұрақтың жауабы таңдалмаса, ол бос болып көрсетіледі, жауаптардың бірін басқаннан кейін, сол жерде жауабы жазылатын болады. Мұнда екі немесе одан да көп дұрыс жауапты белгілеу керек деп жазылмағандықтан, бұл бір ғана нұсқаның дұрыс екенін көрсетеді, ал дәл сол немесе кез келген басқа опцияны басқан кезде Your responses өзгереді және сондықтан сіздің жауабыңыз деп саналады. Жауап бергеннен кейін келесі сұраққа Next question өтуіңізге болады. Алдыңғы сұраққа өту – Previous question және Mark/unmark, сұрақты белгілеу опциясы бар. Бұл барлық сұрақтарды аяқтаған кезде барлық сұрақтарды қайта қарауға немесе біз атап өткен сұрақтарды өтуге мүмкіндігіміз болуы үшін қажет, яғни бұл сіз күмәнданатын сұрақтар, сіз сенімді түрде жауап берген сұрақтарға уақытты босқа бөлмейсіз және оларды белгілемейсіз, сондықтан оларға қайта оралмайсыз, өйткені сұрақтар көлемді болуы мүмкін және ол сұрақты оқып, оған сенімді түрде жауап бердім бе, жоқ па есіңізге түсіріп жатқанша, уақыт өтеді және бұл функция уақытыңызды үнемдеу және оны мүмкіндігінше тиімді өткізу үшін арнайы жасалған. Ұқсас функция нақты AWS емтиханында болады, сондықтан ол осында да бар. Бұл слайдта белгіленген сұрақтың мысалын көре аласыз, яғни сұрақтың төменгі жағында Mark/unmark батырмасы басылды, мұнда Your responses астында бұл Marked question екені жазылған, яғни сұрақ белгіленген, егер Mark/unmark батырмасын қайта бассаңыз, сұрақ белгіленбейді және белгіленбеген сұраққа айналады. Келесі сұрақ – бірнеше дұрыс жауапты таңдау керек мысалы, яғни multiple response question. Бұл жағдайда екі дұрыс опцияны таңдау керек және Your responses-та жауаптарыңызға жауап қосуға болатынын көре аласыз. Сондай-ақ, бұл жерде айта кеткім келеді, multiple response сұрақ түскен жағдайда, сұрақ есептелуі үшін, барлық дұрыс жауаптарды таңдау керек, әйтпесе сұрақ есептелмейді. Барлық сұрақтарға жауап берген соң, тестті аяқтауға, барлық сұрақтарды қайта өтуге немесе белгіленген сұрақтарды ғана өтуге мүмкіндік беретін мәзір ашылады. «Finish test» батырмасын басқаннан кейін, шынымен аяқтағаныңызды растайсыз, егер иә болса, әрі қарай өтесіз, егер жоқ болса, алдыңғы мәзірге оралу туралы қосымша диалог пайда болады. Сіз «иә» деп жауап берген жағдайда, тесттің нәтижесін көресіз, ол FAIL немесе PASS, яғни менің жағдайымда мен тестілеуден өте алмадым, мен 67% жинадым, ал өту көрсеткіші 80% болды, сонымен қатар, мен бірде-бір сұрақты жіберіп алған жоқпын, барлық сұрақтарға жауап бердім. Бұл тестілеудің өту көрсеткішіне жете алмағандықтан, тест өтпеді деп есептеліп, өз бағамның нөл екенін бағамнан көре аламын. Мәзірдің соңғы тармағы – бұл баптаулар, қазіргі уақытта бір ғана опция бар, ол сізге қажет кезде бот интерфейсінің тілін өзгерту. Сонымен, біз telegram-ботының ішіндегі барлық негізгі мәселелерді атап өттік, осы видеодан кейін оқу процессі одан да ыңғайлы болады деп үміттенемін, егер сұрақтарыңыз болса, жазыңыз, Demo сессияны осымен аяқтаймыз. Рахмет! Жақында кездескенше!