 Добрый день, уважаемые студенты! Мы с вами начинаем разбор вопроса практистеста. Согласно вопросу, есть компания, она хранит в S3 некоторые финансовые отчеты, а также регуляторные документы. Для того, чтобы успешно проходить IT-аудит, вас как Solution Architect попросили отслеживать все новые добавления объектов, удаление этих объектов, также события, когда удаляется версия объекта из S3 bucket. Вам необходимо настроить следующую логику, что при возникновении вышеуказанных событий в S3, публиковались уведомления в соответствующей очереди, и чтобы приходило уведомление администратором. Вам необходимо из предложенных вариантов выбрать опцию, которая максимально подходит для решения этой задачи. На этом слайде вы видите все варианты ответов к этому вопросу, также видите, что второй вариант является верным. Тем не менее, давайте попробуем посмотреть все варианты ответов и попробовать ответить на этот вопрос, как будто бы он пришел на реальном экзамене. Здесь я бы хотел также отметить, что для того, чтобы правильно ответить, требуется знание правильного написания IP-операции. Все названия IP-операции всех сервисов знать невозможно, заучивать это нецелесообразно, поэтому мы будем использовать те знания, которые у нас есть, и исключая варианты ответов, попробуем на нее ответить. Обратите внимание, что первые и четвертые варианты ответов предлагают использовать сервис SNS, также MQ. В случае второго и третьего варианта ответов предлагается использовать SNS и SQS. Мы с вами вспомним, что для Event Notification могут выступать только трое, это SNS topic или SQS очередь либо лямбда функция. Таким образом, первый и четвертый вариант мы можем исключать. Другой момент является общим знанием, это то, что IP-операция содержит некоторую структуру, любая IP-операция. Первая часть это название сервиса, через двоеточие дальше идет название IP-операции, либо название группы IP-операции. Если это группа IP-операции, через двоеточие уже идет сама IP-операция. Исходя из этого, мы можем предположить, что первый вариант и третий вариант ответа являются неверными, так как в названии операции не указан сервис, а сразу начинается object removed. Таким образом, остается единственный верный вариант ответа, это второй вариант. Вы также можете ознакомиться подробнее с развернутым объяснением. На этом мы закончили разбор вопроса practice теста. Спасибо за внимание.
