Қайырлы күн, құрметті студенттер!
Барлықтарыңызды келесі дәрісте көргеніме қуаныштымын.
Бүгінгі дәрістің тақырыбы - AWS сақтау сервистері.
Бүгінгі дәріс алдыңғы дәрістің жалғасы, екінші бөлімі.
Біз Amazon S3 сервисін қарастыруды жалғастырамыз.
Ендеше, бастайық.
Бүгінгі дәріс үш бөлімнен тұрады.
Бірінші бөлімде біз Amazon S3 сервисінде деректерді сақтаудың кейбір нюанстары туралы, қандай сақтау класстары бар, не үшін төлейтініміз және т.б. туралы айтатын боламыз.
Екінші бөлімде Amazon S3 Bucket-ке және одан деректерді тасымалдауға байланысты нюанстарды қарастырамыз.
Ал соңғы бөлімде біз дұрыс аймақты қалай таңдауға болатыны, қандай нюанстары бар, неге назар аудару керектігі туралы сөз қозғаймыз.
Сондай-ақ, осы аптада арнайы Демо сессия болады.
Ол Amazon S3 сервисіндегі Transfer Acceleration функциясына арналған.
Біз оны егжей-тегжейлі талдаймыз және оның қалай жұмыс істейтінін анық көреміз.
Осы аптада зертханалық жұмыстарды да жоспарлап отырмыз.
Екі белсенділік болады – зертханалық жұмыстарға шолу және талдау.
Бұл - Challenge Lab, бұл тапсырмада аз мәлімет болады және сізге дәрістерде, сондай-ақ алдыңғы Guided Lab-та алған білімдеріңізге сүйене отырып, нақты бизнес мәселесін шешу үшін осы білімді қолдану қажет болады.
Ендеше, кеттік.
Үшінші бөлімді бастаймыз.
Үздіксіз нөмірлеуге байланысты бүгін үшінші бөлім болады.
Біз алдыңғы аптада алғашқы екі бөлімді аяқтадық.
Сонымен, біз қазір Amazon S3 сервисінде деректерді сақтауға байланысты нюанстарды қарастырамыз.
Біз бар сақтау кластарынан, яғни storage classes бастаймыз.
Ең бірінші, ең танымал және жиі қолданылатын опция - S3 Standard.
Бұл әрқашан желіде қолжетімді болуы қажет деректер үшін өте қолайлы.
Сонымен қатар, сіз тек пайдаланғаныңыз үшін төлейсіз және сақтау орны өте сенімді, жоғарыда айтқанымыздай, 11 тоғыз.
Келесі сақтау класы - бұл S3 Standard IA, яғни Infrequently Accessed.
Сақтау тұрғысынан ол сәл арзанырақ, бірақ деректеріңізді алу қызметтері үшін бөлек төлеуіңіз керек.
Деректеріңіз жиі сұралмаса, сіз деректерді шығару ақысының бір бөлігін төлемейсіз.
Осылайша, жалпы алғанда, осы сақтау класы сіз үшін тиімдірек шешім болады.
Одан да тиімдірек келесі сақтау класы - S3 One Zone IA (Infrequently Accessed).
Бұл біз ұзақ уақыт сақтайтын, жиі сұралмайтын деректер және ішінара жоғалса, соншалықты маңызды емес немесе оңай қалпына келтірілетін деректер үшін өте қолайлы.
Бұл жағдайда біз одан да аз төлейміз және айырмашылығы - деректер тек бір availability zone-да сақталады, тиісінше, бұл жерде durability сәл төмен, ал S3 Standard және S3 Standard IA сақтау класстары 11 тоғызға сенімді.
Келесі екі сақтау класы мұрағаттық деректерге көбірек қатысты - Amazon S3 Glacier және Deep Archive.
Бұл сақтау класстары біз ұзақ уақыт сақтайтын деректер үшін өте қолайлы, белгілі бір себептермен белгілі бір уақыт ішінде сақталуы керек және сақтау арзан болуы керек.
Бұл деректерді сұрауымыз екіталай, сондықтан бұл сақтау класстарынан деректерді алу уақыт тұрғысынан айтарлықтай уақытты қажет етеді.
Мысалы, Amazon S3 Glacier-де деректерді алудың үш нұсқасы бар.
Ең бірінші және ең жылдам, бірақ соған қарамастан, ең қымбаты - Expedited, біз деректерді 1-5 минут ішінде шығара аламыз.
Әрі қарай, Standard Retrieval бар, деректерді 3-5 сағат ішінде алған кезде, ол сәл арзанырақ.
Шығарудың ең арзан нұсқасы - 5-12 сағат ішінде деректерді алған кезде - Bulk Retrievals.
Бұл шығару ақысы бойынша ең арзан, бірақ бәрібір ең ұзақ күтуді қажет етеді.
Егер біз Glacier Deep Archive туралы айтатын болсақ, онда ол Glacier-ден де арзанырақ, яғни біз мүлдем алуды жоспарламаған мәліметтерді Glacier Deep архивінде сақтауға болады.
Ол сондай-ақ 11 тоғыз сенімділігін қамтиды және деректер кемінде үш availability zone-ға көшіріледі.
Егер біз деректерді шығарып алу туралы айтатын болсақ, онда Glacier Deep Archive үшін деректер 12 сағат ішінде алынады.
Және ең соңғы сақтау класы - бұл Amazon S3 Intelligent Tiering.
Бұл жағдайда біз осы сақтау класының жұмысы үшін қосымша соманы төлейміз.
Бұл сақтау класының идеясы - біз сақтау класстарының бар екенін елемей, жұмысты AWS-тің өзіне аударамыз.
Файлға кіру журналдарының негізінде AWS әрбір файл үшін сәйкес сақтау класын жеке таңдайды.
Дегенмен, егер қандай да бір себептермен белгілі бір файл күтілгеннен жиірек немесе керісінше, сирек сұралса, Amazon S3 Intelligent Tiering сақтау класын пайдалансаңыз, бір сақтау класынан басқа сақтау класына көшіру ақысы төленбейді.
Белгілі бір сақтау класы басқалардан жақсы деп айту дұрыс емес, өйткені бизнес тапсырмаңызға байланысты белгілі бір сақтау класы сізге жақсырақ болуы мүмкін, сондықтан бизнес жағдайыңызды қарауыңыз керек.
Amazon S3 Intelligent Tiering сақтау класының бар екендігі өте жақсы.
AWS мүмкіндігінше бизнеске көмектесуге тырысады, осылайша олар техникалық тапсырмаларға алаңдамай, бизнес тапсырмаларына назар аудара алады.
Бірақ біз, деректер иелері ретінде, бұл деректердің қалай сұралатынын жақсы білеміз, егер кейбір өзгерістер болса, бұл файлдарға қол жеткізу жиілігі өзгеретінін білеміз.
Сондықтан арнайы Amazon S3 Lifecycle Policies функциясы әзірленді.
Идея мынада: біз бакет үшін policy баптай аламыз және осы policy-ге сәйкес әрбір объект деңгейінде сақтау класы осы policy-ге байланысты өзгереді.
Мысалы, жүйеге кейбір .mp4 видео файлы жүктеліп, алғашқы 30 күнде ол белсенді түрде қаралып, пайдаланылады деп айтамыз, сондықтан оны S3 standard сақтау класында сақтау өте ұтымды.
Әрі қарай, 30 күннен 60 күнге дейін файлды сұрауға болады, бірақ бұл өте сирек кездесетін жағдай, сондықтан сақтау шығындарын азайту үшін оны келесі S3 Standard IA сақтау класына тасымалдауға болады.
Сонымен қатар, осы нақты файлды жүктеп алғаннан кейін екі айдан кейін бұл файл сұралмайтын болады және компанияның кейбір ішкі ережелеріне сәйкес қажет болған жағдайда оны бір жыл бойы сақтауымыз мүмкін.
Осылайша, 60 күннен кейін ол сақтау шығындарын азайту үшін біз оны сұрамайтынымызды біле тұра Amazon S3 Glacier сақтау класына ауысады.
Бір жыл пайдаланғаннан кейін бұл файл бізге қажет емес және біз оны қауіпсіз жоя аламыз.
Осылайша, Lifecycle Policies, бізге деректеріміздің Amazon S3 сервисінде қалай сұралатынын біле отырып, сақтау класстары арасында тасымалдау логикасын орнатуға мүмкіндік береді және осы логика, яғни Lifecycle Policies оны жүктеу кезінде әрбір объектіге қолданылады.
Енді Amazon S3 сервисін пайдаланғаны үшін төлем мәселелерін толығырақ қарастырайық.
Бұл слайд біз сервисті пайдаланғанымыз үшін төлем жасаған кездегі шарттарға арналған.
Бұл біз сақтайтын деректер көлеміне байланысты.
Әрбір гигабайт жад үшін белгілі бір тариф бар және біз тек пайдаланғанымыз үшін төлейміз.
Біздің жалғыз S3 бакетінде 1 гигабайт көлеміндегі бір файлды сақтаймыз деп елестетіп көрейік.
Оны үш күнге жүктеді, кейін оны жойды.
Айдың соңында сіз 1 гигабайт деректер үшін төлем қағазын аласыз, бірақ дәл сол үш күнге ғана.
Айдың қалған 27 күнінде Amazon S3 сервисі ештеңе сақтамағандықтан, біз төлемейміз.
Сондай-ақ, бағаның аймаққа және сақтау класына байланысты өзгеруі мүмкін екенін ескеру қажет.
Amazon S3 сервисін пайдалану үшін ақы төлеу керек екінші тармақ - S3 бакетінен деректерді тасымалдау.
Яғни, деректерді North Virginia аймағындағы S3 бакетінен басқа аймаққа, мысалы, Oregon аймағына тасымалдайтын жағдайды елестетіңіз.
Бұл жағдайда ол Transfer OUT ретінде қабылданады, сондықтан деректердің осы көлемі үшін белгілі бір соманы төлеу қажет болады.
Бұл S3 бакетінен жергілікті компьютерге белгілі бір деректер көлемін жүктеп алған жағдайға да қатысты.
Үшіншіден, біз Amazon S3 сервисіне барлық API қоңыраулары үшін ақы төлейміз.
Бұл файлды сақтауға тасымалдаған кезде, оны көшіргенде, белгілі бір S3 бакетінде сақталған объектілер тізімін сұрауда және т.б. сұраулар болуы мүмкін.
Бұл lifecycle transition-ге де қатысты.
Бізде белгілі бір уақыт аралығында әрбір объект үшін жеке бір сақтау класынан басқа сақтау класына ауысатын немесе осы файлды жоятын lifecycle policy функционалдығы бар екенін есте ұстаймыз.
Осылайша, әрбір ауысу үшін бөлек төленуі керек.
Бұл сомалар салыстырмалы түрде аз.
Бірақ Amazon S3 сервисін пайдалануды бастамас бұрын, деректеріңіз өте үлкен болса, Amazon S3 сервисінде не үшін төлейтінімізді мұқият қарап шығу ұсынылады.
Сондай-ақ, біз ай сайын төлейтін шығынды, мейлі шамамен болсын, есептеп көру қажет.
Егер бұл сомалар бізге сәйкес келсе, біз міндетті түрде қосымша төлемдер болмайтынын біле отырып, осы сервиспен жұмыс істей аламыз.
Енді біз Amazon S3 сервисін пайдаланған кезде төлем жасамаған кездегі мәселелерге назар аударамыз.
Бірінші - деректерді Интернеттен S3 бакетіне жүктеп алу.
Жоғарыда айтқанымдай, AWS саясаты - деректерді жинақтау үшін сізден деректерді қабылдайды, бірақ бұл деректерді шығарып алуды бастағанда сізге біраз төлем жасау керек – бұл көптеген сервистерге қатысты.
Сондай-ақ, егер олар бір аймақта болса, екі бакет арасында деректерді тасымалдау үшін ақы алмаймыз.
Біз, сондай-ақ, Amazon S3 сервисінен сол аймақта орналасқан кез келген басқа сервиске деректерді тасымалдау үшін төлем жасамаймыз.
Ең танымал жағдай - қосымшаңызда Amazon S3 сервисін пайдалану және қосымшаңыз Amazon EC2 инстанстарында орналастырылған болған кезде.
Бұл жағдайда Amazon S3 және Amazon EC2 сервистері бір аймақта болса, біз деректерді тасымалдау үшін төлем жасамаймыз.
Тағы бір жағдай – бізде Amazon CloudFront сервисі бар, ол CDN, яғни Content Delivery Network.
Дүние жүзіндегі пайдаланушыларға деректерді жылдам жеткізу үшін ол Amazon S3 сервисімен жергілікті түрде біріктірілген.
Сонымен, Amazon S3 сервисін Amazon CloudFront сервисімен біріктіру кезінде кэштеу үшін Amazon S3-тен Amazon CloudFront-ке деректерді тасымалдау кезінде біз ешқандай төлемдер жасамаймыз.
Және соңғы - S3 бакетіндегі объектілерді жоюмен байланысты сұраулар, сондай-ақ жойылған әрекеттер ескерілмейді және  сол Amazon S3 сервисінің API осы қоңыраулары үшін төлем жасамаймыз.
Сонымен, үшінші бөлімнің соңына жеттік.
Ең маңызды сәттерге тоқталайық.
Біз қандай сақтау класстары бар екенін қарастырдық.
Әрі қарай біз LifeCycle Policy функционалының мүмкіндіктерімен таныстық.
Біз, сондай-ақ, Amazon S3 сервисін пайдаланғаны үшін ақы төлейтін және төлеудің қажеті жоқ барлық жағдайларды қарастырдық.
Келесі бөлімге көшейік.
Төртінші бөлім - мұнда біз Amazon S3 бакеттеріне және бакеттерінен деректерді тасымалдауға байланысты барлық нюанстары туралы айтатын боламыз.
Деректерді Amazon S3 сервисіне жүктеп салу әдістерін қарастырайық.
Демо және зертханалық жұмыстарымызда біз бірнеше рет жасаған ең бірінші нәрсе - AWS Management Console.
UI Console-ін пайдалана отырып, біз сол жерден деректерді жүктеп, шығара аламыз және Amazon S3 сервисіне қатысты барлық қажетті ақпаратты толық көре аламыз.
Келесісі - AWS CLI, жетілдірілген опция, онда біз кейбір скрипттерді немесе командалар жинағын жазып, осылайша Amazon S3 сервисіндегі объектілермен жұмыс істей аламыз.
Әрі қарай, одан да жетілдірілген опция SDK - Software Development Kit пайдалану болып табылады.
AWS үшін ең танымал SDK - Boto3.
Ол Python бағдарламалау тіліне арналған.
Код Amazon S3 сервисімен әрекеттескендегі кейбір логиканы жазу үшін жоғары деңгейлі бағдарламалау тілін пайдалануға болады.
Біз әрі қарай жылжып, қызықты функцияны қарастырамыз - Multipart Upload.
Идея мынада: үлкен объектілер үшін біз оны кішірек бөліктерге бөлу және сол бөліктерді Amazon S3 сервисіне жеке жүктеп салу арқылы S3 бакетіне жүктеп салуды жылдамдата аламыз.
Әрі қарай, барлық бөліктер жүктелгеннен кейін ол Amazon S3 жағында жиналады және бұл файл Amazon S3 бакет жағында қолжетімді болады.
Ескерте кететін маңызды жайт: Multipart Upload көмегімен жүктеп салуға болатын ең аз файл өлшемі 5 мегабайт.
Файл өлшемі кішірек болса, бұл опция жұмыс істемейді.
Сондай-ақ, 100 мегабайттан аз файлдарды Multipart Upload қолданбай бір бөлікте жүктеп салу ұсынылады.
Егер файл өлшемі 100 мегабайттан асса, Multipart Upload функциясы Amazon S3 сервисіне жүктеп салуды жылдамдатады.
Multipart Upload көмегімен біз бөліктерді параллель жүктеп салу мүмкіндігіне ие боламыз, бұл жүктеу уақытын азайтады.
Сондай-ақ, егер бұл бір файл болса, желіде ақаулар туындаса, жүктеу толығымен тоқтатылады және жүктелгеннің бәрі жойылады.
Осылайша жүктеуді қайта бастау керек болады.
Егер біз мұны Multipart Upload арқылы жасасақ, бұрын жүктеп салынған барлық бөліктерді қайта жүктеп салудың қажеті жоқ.
Сізге тек желі ақауларына байланысты сәтсіз болған бөліктерді қайта жүктеу қажет.
Сондай-ақ, Multipart Upload арқылы жүктеп салу кезінде жүктеп салуды уақытша кідіртуге және оны жалғастыру мүмкіндігіміз бар.
Multipart Upload көмегімен біз 5 терабайтқа дейінгі өте үлкен объектілерді жүктей аламыз.
Өте қызықты және үлкен көлемдегі деректерді S3 Bucket-ке тасымалдауға мүмкіндік беретін келесі функционалдылық - Transfer Acceleration.
Идея мынада: біз Amazon CloudFront сервисінің edge серверлерін пайдаланамыз.
Осылайша, біз деректерді тікелей S3 Bucket-ке емес, оны ең жақын кэш серверіне жүктейміз.
Сондықтан жүктеу әлдеқайда жылдам болады.
Біз бүкіл әлемнен деректерді бір орталықтандырылған бакетке тұрақты түрде жүктейтін жағдайларда Transfer Acceleration қолданбасын пайдалану ұсынылады.
Сондай-ақ, гигабайттар немесе терабайттар көлемдегі деректерді басқа аймақта орналасқан бакетке тұрақты түрде жүктеп салғанда Transfer Acceleration мүмкіндігін пайдалану ұсынылады.
Бізде Transfer Acceleration-ға арналған жеке Демо болады.
Біз бұл функционалдылықты толығырақ талдап, оның артықшылықтарын нақты көрсетеміз.
AWS Snow сервистер тобына қатысты келесі екі мысал - бұл AWS Snowball және AWS Snowmobile.
Олар мөлшері бойынша ерекшеленеді.
Енді AWS Snowball сервисін толығырақ қарастырайық.
Бұл - Amazon S3 сервисіне бірнеше терабайт немесе бірнеше ондаған терабайт деректерді жүктеп салуға мүмкіндік беретін сервис.
Бұл қалай жұмыс істейді?
Сіз сервиске кіресіз, сұрауыңызды қалдырасыз және AWS сіздің кеңсеңізге келетін физикалық чемоданды жүктейді.
Сіз бұл чемоданды жергілікті желіге қосып, оған барлық қажетті деректерді жүктейсіз.
Бұл чемоданда жұмысқа қажетті есептеу қуаты, ең бастысы, сақтау компоненттері, яғни қатты дискілер бар.
Барлық қажетті деректерді жергілікті желі арқылы әлдеқайда жылдам жүктеп алғаннан кейін, сіз оны буып, келген мекенжайына қайта жібересіз.
Ең жақын AWS дата-центріне жеткенде, ол жаһандық инфрақұрылымға қосылады және қайтадан жергілікті желі арқылы осы деректердің барлығы сіз меңзеген S3 бакетіне жүктеледі және деректеріңіз S3 сервисі ішінде пайда болады.
Егер сізде деректердің үлкен көлемі болса және AWS жүйесіне көшуді шешсеңіз, бұл тамаша мүмкіндік.
Мысалы, бізде 10 петабайт деректер бар деп елестетіп көрейік, бұл 10 миллион гигабайт.
Егер біз мұны Интернет арқылы тарататын болсақ және бізде секундына 10 гигабайт деректерді жүктеу арнасы жеткілікті болса, онда бізге шамамен 100 күн қажет болады.
Бұл бизнес үшін қымбат және тұрақсыз болуы мүмкін, сондықтан AWS Snowball сервисі тамаша шешім болуы мүмкін.
Жергілікті AWS дата-центрінен, атап айтқанда Amazon S3 сервисіне көбірек деректерді тасымалдауға арналған екінші ұқсас сервис - бұл AWS Snowmobile.
Бұл - барлық қажетті есептеу қуатын қамтитын шамамен 14 метрлік контейнер.
Негізінде, бұл сіздің жеке жүк көлігіңізге қосылған шағын дата-центр және сіз осы сервиске сұраныс қалдырғаннан кейін, бұл жүк көлігі кеңсеңізге қарай жүреді.
Ол келген бойда сіз жергілікті желіге қосылып, деректеріңізді тасымалдайсыз.
Ол жергілікті дата-центрден AWS бұлтына бірнеше петабайт немесе одан да көп деректерді тасымалдауға арналған.
Мұндай контейнерге қызмет көрсету үшін арнайы адамдар бөлінеді.
Олар контейнермен бірге келеді.
Сондай-ақ сізде арнайы бақылау, әртүрлі қауіпсіздік элементтері бар.
GPS арқылы контейнердің қозғалысын, жергілікті кеңсеге қауіпсіз жету және деректеріңізді ең жақын AWS деректер орталығына қауіпсіз жеткізу үшін қажет нәрсенің барлығын бақылай аласыз.
Осымен, төртінші бөлімнің соңына да жеттік.
Негізгі ойларға қысқаша тоқталайық.
Көлемі 100 мегабайттан асатын үлкен файлдарды бірнеше бөлікке бөліп, оларды Amazon S3 сервисіне бөліктермен жіберетін Multipart upload мүмкіндігі бар.
Оның кейбір артықшылықтары бар.
Жергілікті дата-центрден AWS бұлтына деректердің жүктелуін жылдамдатуға мүмкіндік беретін тағы бір опция - Amazon CloudFront сервисінің edge серверлерін пайдаланатын Transfer Acceleration.
Үшіншіден - AWS Snow сервистері бар, ол сізге келетін кейбір физикалық құрылғыға жүктеп алу арқылы одан да үлкен көлемдегі деректерді тасымалдауға мүмкіндік береді, сіз сол жерге деректеріңізді жүктейсіз, кейін оны ең жақын AWS дата-центріне жібересіз, содан кейін деректеріңізді тезірек жүктейтін жергілікті желі арқылы Amazon S3 сервисіне деректеріңізді жүктейді.
Біз бесінші бөлімге жеттік және мұнда біз архитектурамызды орналастыру үшін AWS аймағын таңдауға болатын кейбір нюанстарға тоқталамыз.
Аймақты таңдаған кезде, біріншіден, сіздің еліңізден тыс жерде деректеріңізді сақтауға шектеулер қоятын ережелер немесе реттеу талаптары бар-жоғын тексеру керек.
Бұл аймақтың заңды тұрғыдан сізге сәйкес келетінін тексеру керек.
Егер мұндай шектеулер болса, онда сіздің еліңізде немесе сіз заңды бұзбайтын елде AWS аймағы болса, оны пайдалануыңыз керек.
Сондай-ақ, ескеру қажет екінші мәселе - сіздің әлеуетті пайдаланушыларыңызға дейінгі қашықтық.
Деректерді тасымалдау жылдамдығындағы кішігірім айырмашылықтар да пайдаланушылардың өнімді қолдануға үлкен әсер етуі мүмкін.
Сондықтан, әлеуетті пайдаланушыларыңызға ең жақын аймақты тексеру қажет.
Сізге назар аудару керек келесі мәселе - сіз таңдаған аймақтағы сервистердің қолжетімділігі және осы сервистердің функционалдығы.
Барлық жаңа сервистер мен сервис функционалдығы бірінші негізгі аймақта пайда болады - бұл North Virginia аймағы.
Біраз уақыттан кейін кейбір ішкі сынақтардан өткен соң жаңа сервистер мен жаңа функциялар басқа аймақтарға тарай бастайды.
Осылайша, жаңартуға бірнеше ай қажет болатын кейбір аймақтар бар, мұны ескеру қажет.
Әрбір сервис деңгейінде құжаттамада AWS Region Table деп аталатын кесте бар, онда белгілі бір аймақта белгілі бір сервистер мен функционалдық мүмкіндіктері жазылған.
Назар аударатын соңғы, бірақ маңызды мәселе - бұл cost, яғни нақты таңдалған аймақта AWS сервистерін пайдалану құны.
Бағалар әртүрлі, мұнда нақты баға логикасы жоқ, сондықтан сізді қызықтыратын аймақтарда сізді қызықтыратын сервистердің бағасын, қосымша төленетін функционалдылықты тексеріп, бұл бағалар сізге шынымен сәйкес келетінін анықтауыңыз керек.
Осымен, бесінші бөлімнің соңына жеттік.
Біз AWS аймағын таңдағанда назар аудару керек төрт маңызды тармақты қысқаша талқыладық.
Бұл соңғы бөлім болды, осымен біз AWS бұлтында сақтауға арналған тақырыптың екінші бөлігін аяқтаймыз.
Бүгін біз Amazon S3 сервисінің қандай сақтау класстары бар екенін, деректерді S3 бакеттеріне және одан тасымалдаудың нюанстарын, қандай сервистер мен функционалдылық мұны оңтайлы орындауға мүмкіндік беретінін қарастырдық, сонымен қатар біздің IT инфрақұрылымымыздың хостингі үшін аймақты таңдауға қатысты жағдайларды қарастырдық.
Мұнда сіз кейбір пайдалы сілтемелерді көре аласыз - бұл Amazon S3 сервисіне қатысты құжаттама.
Сондай-ақ, бұл парақшаларды іздеу жүйесіне қажетті кілт сөздерді енгізу арқылы оңай табуға болады.
Осымен бүгінгі дәрісімізді аяқтаймыз.
Сіз Amazon S3 сервисі туралы жақсырақ түсіндіңіз деп үміттенемін.
Біз бұл сервисті толығырақ қарастырдық.
Еске сала кетейін, бізде осы аптада Amazon S3 сервисіне қатысты Демо белсенділіктері, сондай-ақ зертханалық жұмыстар болады.
Назарларыңызға рахмет, келесі белсенділіктерімізде кездескенше.
