Қайырлы күн, құрметті студенттер! Біз Practice Test сұрағын талдауды бастаймыз. Сұрақтың шарты бойынша, бізде ғарыштық дизайнмен айналысатын компания бар, оларда гибридті IT инфрақұрылымы бар, оның бір бөлігі AWS-те орналастырылған. Solutions Architect ретінде сіз бір VPC ішінде дерекқорды қамтитын EC2 инстансын іске қосу тапсырмасын алдыңыз және жалпы және жеке subnets қолжетімді болуы керек. Төмендегі нұсқалардан Amazon VPC subnets-ке қатысты дұрыс екеуін таңдау керек. Компания туралы, гибридті IT инфрақұрылымы бар екендігі туралы айтылғандардың бәрі шатастыру үшін жазылған фактілер екенін ескеріңіз. Сіз сұрақта берілген барлық фактілерді пайдаланбайсыз. Оның бар екенін және сұрақта не маңызды екенін анықтап, сұраққа дұрыс жауап беру үшін барлық жауап нұсқаларын қарап шығу қажет екенін ескеріңіз. Слайдта жауап нұсқаларын, және бірінші және екінші жауап нұсқаларының дұрыс екенін көресіз. Кішкене теорияны еске түсірейік. VPC AWS аймағында жасалады және барлық availability zone-дарға қатысты. Қандай availability zone-лар белсендірілетінін VPC жасаған кезде таңдауыңызға байланысты. VPC жасау кезінде availability zone әрқайсысы үшін бір немесе бірнеше subnet жасауға болады. Бір subnet бір availability zone-ға жатады. Сондай-ақ, subnet жасаған кезде оның CIDR блогын көрсетесіз. Бұл CIDR блогы VPC CIDR блогының аясында болуы керек. Егер олай болмаса, мұндай subnet жасай алмайсыз. Осылайша, subnet бір availability zone-ға жататынын көрсететін жауап нұсқасы дұрыс. Сондай-ақ, subnet құру кезінде байланысқан VPC-дің main route table-мен автоматты түрде байланыстырылатыны дұрыс. Бұл да рас. Есте сақтау керек қосымша факт, трафигі Internet Gateway-ге бағытталған subnet жалпыға ортақ subnet болып саналады. Яғни, оған Интернеттен кіруге болады, сонымен қатар Интернетке тікелей кіру мүмкіндігі бар. Егер Интернетке тікелей қатынау болмаса және ол NAT gateway немесе public subnet-тегі NAT инстансын пайдаланса, онда subnet жеке болып саналады. Енді дұрыс емес нұсқаларды қарастырайық. Олардың бірі private subnet-тегі EC2 инстанс elastic IP болған жағдайда ғана Интернетке қол жеткізе алады деп мәлімдейді. Бұл нұсқа дұрыс, бірақ бізде private subnet-тегі инстанстарға Интернетке кіруге көмектесетін басқа нұсқа бар. Атап айтқанда, NAT инстанс және NAT gateway арқылы және бұл NAT инстанс немесе NAT gateway жалпыға ортақ subnet-те орналасуы керек. Бұл жағдайда private subnet-тегі инстанстар Интернетке қол жеткізе алады. Бірақ сіз бұл EC2 инстанстарына Интернеттен қол жеткізе алмайсыз. Бұл NAT gateway және NAT инстансын пайдалану ерекшеліктері. Келесі жауапта, онда ол VPC максималды өлшемі 65536 IP мекенжайын қамтитын /16, ал минималды өлшемі 32 IP мекенжайы бар /27 екенін көрсетеді. Шын мәнінде, бұл нұсқа толығымен дұрыс емес. Максималды өлшемнің /16 екендігі дұрыс, бірақ AWS ішіндегі subnet-тің минималды өлшемі /28 және 15 IP мекенжайына тең. Сондықтан бұл нұсқа жалпы дұрыс емес. Соңғы дұрыс емес нұсқа туралы айтатын болсақ, ол басқа нұсқаға қарама-қарсы және subnet екі availability zone-да орналасуы мүмкін деп айтады, бұл дұрыс емес. Осымен біз Practice Test сұрағын қарастырдық. Назарларыңызға рахмет.