 Добрый день уважаемые студенты, мы с вами начинаем разбор вопросов практистеста. Согласно вопросу, у нас есть компания занимающаяся космическим проектированием, у них есть гибридная IT инфраструктура, часть хостится на AWS и вам как Сolution Architect пришло задание запустить вашей сету инстанций, на котором в том числе и есть базы данных внутри одного VPC и так чтобы были доступны публичные и приватные сабнеты. Из предложенных ниже вариантов нужно выбрать два, которые являются верными по отношению к Amazon VPC сабнетам. Обратите внимание, что все то что сказано про компанию, про то что есть гибридная IT инфраструктура является так называемые запутывающими фактами. Не все факты которые есть в вопросе вы будете использовать. Обратите внимание что оно есть и обязательно необходимо посмотреть все варианты ответов для того чтобы определить что является ключевым в вопросе и правильно ответить на этот вопрос. На этом сайде вы видите варианты ответов, также видите что первый и второй вариант ответов является верным. Давайте вспомним немного теории. VPC, оно создается внутри AWS региона и относится ко всем availability зонам. Какие availability зоны активированы зависит от того что вы выберите при создании VPC. Во время создания VPC вы также можете создать один или несколько сабнетов для каждой из availability зон. Один сабнет относится к одной availability зоне. Также при создании сабнета вы указываете ее cidre block. Этот cidre block обязательно должен входить в cidre block VPC. Если же этого не происходит то такой сабнет создать вы не можете. Таким образом вариант ответа в котором утверждается что сабнет относится к одной availability зоне является верным. Также является верно что сабнет во время создания автоматически ассоциируется с main road table привязанного VPC. Это также является верным. Дополнительный факт который следует запомнить это то что сабнет трафик которого направлен к интернет гейтвею считается публичным сабнетом. То есть он может быть доступен из интернета также у него есть прямой выход в интернет. В случае если прямого выхода в интернет нет и он использует NAT gateway или NAT instance из public сабнета то такой сабнет считается приватным. Теперь давайте остановимся на вариантах которые являются неверными. Один из них утверждает что если эту инстанции исправят сабнета могут выходить в интернет только если у них есть elastic IP. Этот вариант является верным но тем не менее у нас есть еще другой вариант который помогает инстанцам исправить сабнета выходить в интернет. А именно через NAT instance и NAT gateway и этот NAT instance или NAT gateway должны находиться в публичном сабнете. В этом случае инстанции исправят сабнета получают выход в интернет. Но из интернета до этих инстанций добраться не получится. Таковы особенности использования NAT gateway и NAT instance. Если же мы говорим про следующий вариант ответа он утверждает что размер VPC максимальный это слеш 16 который содержит 65536 IP адресов и минимальный размер это слеш 27 содержащий 32 IP адреса. На самом деле вариант неверный частично. То что максимальный размер это слеш 16 является верным но минимальный размер сабнета в рамках AWS это слеш 28 и равняется 15 IP адресам. Поэтому этот вариант в целом является неверным. Если же мы говорим про последний неверный вариант он является противоположным другому варианту и утверждает что сабнет может располагаться в двух availability зонах. Что является неверным. На этом мы разобрали вопрос практист теста. Спасибо за внимание.
