Қайырлы күн, құрметті студенттер! Біз Practice Test сұрағын талдауды бастаймыз. Сұрақтың шарты бойынша, компания AWS бұлтындағы Windows және Linux машиналарында жүздеген EC2 инстанстарын орналастырады. Ол ай сайын IТ аудитін жүргізуді ұйғарды және log файлдарды EC2 инстанстарынан орталық жадқа тасымалдайтын шешім қажет болды, ол нәтижесінде S3 bucket-інде сақталады және сонымен қатар SysOps тобы осы log файлдарды талдай алатындай шешім қажет болды. Ұсынылған нұсқалардың ішінен ең қолайлы нұсқаны таңдау керек. Бұл нұсқа ең аз күш-жігерді қажет етуі керек. Бізден аз күш жұмсалатын нұсқа сұралғанда, жауап нұсқаларында бірнеше, тіпті барлығы да дұрыс болуы мүмкін. Және шешімді жүзеге асыру кезінде сізге түсетін шығындар тұрғысынан қарап, салыстыру керек. Сізге ең оңай және жылдам орындалатынын таңдау керек. Бұл слайдта сіз жауап нұсқаларын, сонымен қатар екінші нұсқаның дұрыс екенін көресіз. Барлық нұсқаларды қарастырайық. Әрбір нұсқа екі бөліктен тұрады. Бірінші бөлігі log файлдарды жинау үшін, ал екінші бөлігі деректерді талдау үшін нені пайдалану керектігін айтады. Бірінші нұсқа деректерді талдау үшін CloudWatch Dashboards және барлық басқа нұсқалар CloudWatch Logs Insights пайдалануды ұсынатынын көресіз. Logs Insights - қарапайым сұрау тілімен кез келген ыңғайлы пішінде log файлдарыңызды сұрауға болатын арнайы шешім және ол өте икемді. Деректерді талдау жағдайында CloudWatch Dashboards онша қолайлы емес. Сондықтан, біз екінші, үшінші, төртінші нұсқаларды қалдырып, бірінші нұсқаны алып тастадық. Енді бірінші бөліктерді салыстыратын болсақ, екінші нұсқа әрбір инстансқа орнатылған CloudWatch Logs Agent пайдалануды ұсынады. Үшіншісі AWS SDK көмегімен өзіңіздің шешіміңізді жазуды ұсынады, ол инстанс машиналарда мерзімді түрде іске қосылады және деректерді CloudWatch Logs-қа жібереді. Ал соңғысы - AWS Systems Manager Agent. Осы жерде мен үшінші нұсқа, жұмысты, жұмсалатын күш-жігерді ескере отырып, дұрыс жауап емес екенін атап өткім келеді, өйткені сізге бұл бағдарламалық жасақтаманы әзірлеу, оны сынау және оны үнемі қолдау қажет. Бұл жұмыс істегенімен, өте қиын нұсқа. Екінші және төртінші нұсқалар қалды. EC2 машиналарының log файлдары туралы айтатын болсақ, көп жағдайда дұрыс жауап CloudWatch Logs Agent екенін есте ұстаған жөн. Егер SSM Agent туралы айтатын болсақ, бұл да мүмкін нұсқа, бірақ бұл CloudWatch Logs Agent бағдарламасының алдыңғы нұсқасы және сәл ескірген нұсқа болып табылады. Сондықтан, best practice ретінде CloudWatch Logs Agent пайдалану ұсынылады. Келесі слайдтарда сұрақтың толығырақ талдауын көруге болады. Осымен Practice Test сұрағын қарастырдық. Назарларыңызға рахмет.